À quelques heures du scrutin qui déterminera le prochain chef national de l’Assemblée des Premières Nations (APN), la seule candidate de l’est du Canada, Cathy Martin, de Listuguj, a bon espoir de remporter cette élection. La politicienne et universitaire de Listuguj estime qu’elle a amassé suffisamment d’appuis dans les communautés mi’gmaw, mais aussi dans les communautés autochtones d’ailleurs au pays pour passer au moins les premières étapes du processus. "J’ai beaucoup d’appuis d’un peu partout au pays parce que mon travail m’a amenée, dans les quatre dernières années, à voyager d’un océan à l’autre pour représenter les communautés autochtones, notamment en matière d’éducation de la santé", explique-t-elle. Mme Martin croit d’ailleurs que, bien qu’elle soit entourée de candidats forts et passionnés comme elle, son parcours universitaire lui a procuré des outils et une approche de la politique qui la démarquent des autres. "Non seulement je partage leur passion quant aux objectifs que nous voulons atteindre, mais j’ai aussi les compétences de faire avancer le processus pour s’y rendre", soutient-elle. Elle rappelle, dans cette optique, avoir contribué à sensibiliser les autorités aux enjeux autochtones, notamment lors du conflit de pêche avec les communautés mi’gmaw de la Nouvelle-Écosse. Mme Martin souligne également que son implication en politique, qui remonte à près de ans, fait également d’elle une candidate avisée des différentes structures politiques au pays. Elle siège au conseil de Listuguj depuis quatre mandats. La priorité de Cathy Martin, si elle est élue, est de s’attaquer au racisme systémique qui, selon elle, est à la base de tous les autres problèmes des premiers peuples. "Le Canada s’est construit à l’aide de traités entre les Canadiens et les Autochtones, mais lorsque les Canadiens font des lois, ils ignorent ces traités et les personnes avec qui ils les ont signés", ajoute-t-elle. Mme Martin affirme également vouloir revoir les pouvoirs de l’APN par rapport aux chefs élus et héréditaires des nations autochtones. "L’APN a gagné, depuis les dernières années, un rôle un peu plus législatif sans avoir le consentement des chefs en ce sens. Les nations autochtones ont choisi de rester indépendantes et elles devraient le rester", insiste-t-elle. La candidate soutient que les Autochtones pourraient retrouver davantage de droits en combinant l’influence de l’APN avec les pouvoirs des chefs élus et héréditaires. L’élection du chef national de l’APN aura lieu vers h mercredi, lors de l’assemblée générale annuelle, qui se tient de façon virtuelle du au juillet. 