Le premier ministre Justin Trudeau a réitéré jeudi vouloir mettre un terme à la « politique de la division », en reconnaissant au passage – comme il l’avait fait la veille pour l’antisémitisme – que l’islamophobie gagne du terrain au Canada et partout dans le monde. « Ultimement, la politique de la division ne peut pas s’enraciner si nous refusons d’être divisés. Et la haine ne peut s’intégrer si nous nous élevons contre elle », a martelé le chef libéral en marge du Sommet national contre l’islamophobie, qui se tient virtuellement toute la journée à travers le pays. En martelant à plusieurs reprises que « l’islamophobie n’a pas sa place au Canada », M. Trudeau est aussi revenu sur les récents reportages selon lesquels des organisations caritatives musulmanes seraient injustement ciblées par l’Agence du revenu du Canada pour des audits et des sanctions. « De l’ARC aux agences de sécurité, les institutions devraient soutenir les gens, pas les cibler. Nous entendons cela », a-t-il insisté, en promettant des ajustements. Cette semaine, une centaine d’organisations musulmanes et groupes de la société civile ont écrit au gouvernement pour lui demander d’annoncer des changements aux pratiques de l’ARC. Ils veulent aussi que le gouvernement annule la décision de l’agence de suspendre, à la suite d’un audit, la possibilité pour la vieille association caritative Human Concern International de remettre des reçus pour fins d’impôt. « Comme beaucoup d’entre vous l’ont souligné, une partie de la voie à suivre doit être une fonction publique inclusive plutôt que simplement diversifiée. Et les voix de tous ceux qui ont vécu des expériences et une expertise sur l’islamophobie doivent être au centre de notre travail », a aussi plaidé le premier ministre canadien, en assurant que le Sommet national veut « tracer la voie à suivre » à ce chapitre. Le chef libéral a aussi reconnu qu’au cours des dernières années, « nous avons vu de plus en plus d’exemples de haine et de division en ligne et dans le discours public ». « Dans les derniers avec la pandémie, nous avons aussi assisté à une augmentation du racisme anti-noir, du racisme anti-asiatique, de l’antisémitisme et de l’islamophobie », a-t-il dit, en s’inquiétant tout particulièrement pour les femmes. De son côté, le directeur administratif de la Fondation canadienne des relations raciales, Mohammed Hashim, a reconnu que plusieurs membres de la communauté musulmane « sont fatigués d’entendre des mots et veulent voir la violence cesser ». « Plus que jamais dans l’histoire moderne, je n’ai jamais mesuré autant de niveau d’anxiété », a-t-il dit, en appelant toute la société à s’ouvrir au dialogue pour faire cesser la haine. « Il y a un chemin pour tout le monde », a-t-il insisté. Plus tôt, la ministre de la Diversité et de l’Inclusion, Bardish Chagger, a soutenu que ce Sommet permettra « de transformer plus d’idées en actions ». « Malgré nos efforts, nous devons reconnaître la triste réalité comme celle des attaques de Québec et de London qui se produisent encore. Trop souvent, des musulmans au Canada doivent composer avec la haine et l’intolérance », a-t-elle dit. Le ministre des Transports Omar Alghabra, premier Canadien d’origine syrienne au cabinet des ministres, a aussi indiqué que l’islamophobie « découle d’une idée mal avisée que les musulmans et leur foi sont incompatibles avec un certain mode de vie ». « Certains croient cette idée toxique comme quoi les cultures ne peuvent pas s’entendre et travailler ensemble », a-t-il regretté, appelant lui aussi à « créer des espaces sécuritaires » pour bâtir des ponts entre les communautés. 