Une vidéo publiée sur les réseaux sociaux laisse entendre qu’un train du Canadien National circulant près de Lytton, en Colombie-Britannique, au moment où l'incendie s’est déclaré, mercredi dernier, pourrait être à l'origine de l'incendie qui a ravagé le village, mais selon l’entreprise, le train en question n’était pas dans le secteur au moment des événements. Selon le porte-parole du CN, Mathieu Gaudreault, la vidéo où on voit de la fumée se dégageant d’un train a plutôt été enregistrée près de Boston Bar, à kilomètres plus au sud. La compagnie n’a pas avisé le Bureau de la Sécurité des transports de l’incident, précise son porte-parole, car le train n’a pas "causé" l’incendie. Le feu qui a réduit en cendres une partie du village de Lytton, à près de kilomètres de Vancouver, a fait au moins deux morts. Les autorités soupçonnent qu’il est d’origine humaine et la GRC mène l'enquête aux côtés de BC Wildfire. Un chef autochtone de la région de Lytton souhaite quant à lui que les trains arrêtent de circuler dans le secteur, en raison de la menace des feux de forêt. Selon ce dernier, Matt Pasco, le transport ferroviaire toujours actif représente un danger pour la sécurité de ces communautés, qui peinent à se relever du dernier feu. Matt Pasco, qui dirige le conseil de la nation Nlaka'pamux, dont la Première Nation de Lytton est membre, juge que le passage des trains dans le secteur met en péril les communautés, situées près des voies ferrées. Le premier ministre de la Colombie-Britannique, John Horgan, souligne de son côté que les décisions sur le transport ferroviaire sont du ressort d'Ottawa. Il assure que, de son côté, la province communique avec les communautés et leur apporte du soutien. Par ailleurs, la Municipalité de Lytton a fait le point pour la première fois, mardi soir, depuis l’incendie qui a ravagé le village. Dans un long communiqué, elle raconte le déroulement des événements, mercredi dernier, et confirme qu’en plus des deux décès plusieurs personnes ont été blessées. "Quelques édifices ont survécu, mais pratiquement toutes les maisons au centre du village ont disparu", dit-elle. "Heureusement, certaines maisons à l’est de l’autoroute ont été épargnées, mais elles sont présentement sans électricité, égouts ou accès à l’eau." Tout accès au site doit se faire sous la supervision des autorités. Les résidents de Lytton devraient pouvoir visiter le village en autocar vendredi, afin de constater de leurs propres yeux les dommages causés par le feu. Le premier ministre John Horgan a réitéré, mardi, sa promesse de reconstruire le village tout en faisant en sorte qu’il soit mieux adapté au réchauffement climatique. 