Selon les données épidémiques recueillies la semaine dernière au Québec, % des personnes infectées à la COVID- ainsi que celles qui ont été hospitalisées n'avaient pas été « adéquatement vaccinées », souligne le ministre de la Santé Christian Dubé. Malgré l'amélioration de la situation sanitaire au Québec en raison notamment de l'arrivée de l'été et des progrès accomplis sur le front de la vaccination contre la maladie, le ministre de la Santé a souligné sur son compte Twitter mercredi, chiffres à l'appui, l'importance du rôle de la vaccination dans la lutte contre la maladie. Selon les données présentées par le ministre, 64, % des nouveaux cas d'infection recensés la semaine dernière étaient des personnes non vaccinées alors que % n'avaient reçu qu'une seule dose de vaccin contre la COVID- Chez les personnes qui ont dû être hospitalisées, cette proportion passe à % pour ceux et celles qui n'avaient reçu aucun vaccin contre % pour les personnes ayant déjà reçu une dose. En revanche, seulement 4, % des nouveaux cas provenaient de personnes ayant reçu deux dose de vaccin contre 5% chez les personnes hospitalisées. Dans son dernier bilan quotidien, la santé publique du Québec recense nouveaux cas de COVID- au cours des dernières heures, ce qui porte à le nombre de cas confirmés dans la province depuis le début de la pandémie. La santé publique rapporte également un décès survenu au cours des dernières heures pour un total de pertes de vies liées à la maladie depuis le début de la pandémie au Québec, en février Le nombre des hospitalisations a quant à lui augmenté de par rapport aux données de la veille, pour un total de patients alités en raison de la COVID- Parmi ceux-ci, sont traités aux soins intensifs, soit deux de moins que la veille. Il y a une semaine, on dénombrait hospitalisations au Québec. Il s'agit donc d'une diminution nette de dix hospitalisations en sept jours. Les opérations de dépistage se poursuivent pendant ce temps dans la province, où prélèvements ont été effectués le juillet. En tout, doses de plus ont été administrées aux citoyens, rapporte Québec. Ces dernières heures, ont été injectées en plus de doses supplémentaires administrées avant le juin. Au total, doses ont été administrées jusqu’ici aux Québécois. Les autorités de la santé ont quant à elles reçu doses de vaccin contre la COVID- depuis le début de la campagne de vaccination nationale, en décembre dernier. À l’heure actuelle, 71, % de la population a reçu une première dose de vaccin contre la COVID- et près de % ont reçu leur deuxième dose. Selon les données de la santé publique, on compte cas actifs de COVID- et éclosions de COVID- dans la province. La majorité d'entre elles se trouvent dans ces secteurs: dans les écoles; dans des milieux de travail; dans les garderies; en milieu de vie et de soins. La région actuellement la plus active en termes de contagion au Québec est Laval, avec un taux de cas actifs de cas par tranche de habitants. Viennent ensuite Montréal et l’Outaouais avec des taux respectifs de 15, et 11, cas pour habitants. Lanaudière et la Capitale nationale suivent avec 8, et 4, cas actifs pour habitants. La moyenne québécoise s’établit quant à elle à 8, La pandémie de COVID- a fait à ce jour plus de quatre millions de morts dans le monde, selon des données publiées mercredi par l'Organisation mondiale de la santé (OMS). Ce nombre est par ailleurs " très certainement " sous-évalué, a souligné le grand patron de l'OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. Selon lui, la pandémie est loin d'être terminée et il a prévenu que le " monde était à un point dangereux", en raison des nouveaux variants et de la levée des restrictions sanitaires dans plusieurs pays où le taux de vaccination n'est pas encore assez élevé pour offrir une protection efficace contre la maladie, notamment les nouveaux variants – plus contagieux et résistants – qui se multiplient. Rappelons que les premiers cas de COVID- ont été rapportés en Chine à la fin de l'année avant de s'étendre à l'ensemble de la planète dans les mois qui ont suivi. 