Les lacs québécois de plus en plus inaccessibles. Des villes décident de fermer l’accès aux non-résidents ou d’imposer des tarifs démesurés. Privatisation des berges, raréfaction des accès, tarifs élevés exigés par les municipalités et pandémie contribuent à rendre l’accès aux lacs de plus en plus difficile. L’Association des pêcheurs sportifs du Québec se bat depuis des années contre les municipalités qui imposent des frais exorbitants pour une simple mise à l’eau d’une journée. Mais les canoteurs, les kayakistes et les baigneurs ont aussi de plus en plus de difficulté à explorer sans dégarnir leur portefeuille. Cette année, à Austin, en Estrie, la ville a clôturé l’accès au lac Orford. À Fossambault-sur-le-Lac, l’une des rares plages (payante et de la région de la Capitale nationale, est menacée; des promoteurs ont tenté d’en faire un complexe de condos. La situation est dénoncée par des groupes de pression, mais elle n’est pas mesurée; Québec « ne possède pas de données concernant l’accès aux lacs ». C’est pourtant essentiel, note Antoine Verville, du regroupement des organismes de bassins versants : « Les gens qui fréquentent les lacs vont développer une relation avec la nature et vont être plus enclins à vouloir la protéger », dit-il. Les lacs appartiennent à tous, la loi dit même qu’ils « font partie du patrimoine commun de la nation ». Mais si tout le monde a le droit d’y naviguer, encore faut-il qu’une partie de la berge soit publique. Et ça, c’est la responsabilité des municipalités, qui ont tendance à privilégier leurs résidents. « Ce n’est pas à mes citoyens à payer via leurs taxes l’accès aux résidents de Québec pour la baignade, lâche le maire de Fossambault, Jean Perron. Si le gouvernement veut qu’on donne des accès, qu’il compense. » Jacques Laurin est maire de Val-des-Monts, au nord de Gatineau. Il compte lacs sur son territoire. « C’est impossible pour nous d’assurer un accès à tous ces plans d’eau », dit-il. Sa municipalité exploite – à perte – deux rampes de mise à l’eau, sur les lacs Saint-Pierre et McGreggor, malgré des tarifs pour non-résidents qui s’échelonnent de $ à $. La pression des riverains a un poids : « Ils viennent tout de suite nous voir quand il y a des dommages », dit-il. L’ennemi numéro : les bateaux de wake-board, qui abîment les berges et même le fond du lac avec leurs hélices et leurs vagues. Les municipalités vont parfois préférer imposer des tarifs très élevés pour décourager les plaisanciers. Et parfois, certains lacs sont complètement privatisés. « Il y a du développement, les gens achètent cher, ça s’embourgeoise. Ce sont eux qui ne veulent pas voir de gens sur leurs lacs », note François Brissette, expert en ressources hydriques et professeur à l’ETS. Les villes sont en conflit d’intérêts ; elles doivent protéger l’accès à l’eau, mais bénéficient de cette frénésie immobilière, explique-t-il. « S’il y a juste une petite part de la population, les plus riches, qui peuvent accéder aux lacs, c’est un gros problème éthique », ajoute Antoine Verville. 
