cet avenant restreint la protection du chapitre b du contrat d’assurance en excluant les dommages occasionnés aux vitres du véhicule visé, sauf s’ils sont occasionnés par : l’atterrissage forcé ou la chute d’un aéronef ou d’une partie de cet appareil; la crue des eaux; l'échouement, la submersion, l'incendie, le déraillement ou la collision de tout véhicule terrestre ou bateau servant à transporter le véhicule visé; les émeutes; les explosions; la foudre; la grêle; l’incendie; les mouvements populaires; les tempêtes de vent; les tentatives de vol; les tremblements de terre; le vol. toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes. il doit le faire seulement si le fait de résilier ou de modifier la garantie désavantage le créancier. conduite de véhicules dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire cet avenant étend les garanties du chapitre a du contrat d’assurance en ajoutant le paragraphe suivant à l’article intitulé « véhicules assurés » : « tout véhicule assimilable à un véhicule automobile utilisé à des fins personnelles et conduit, au moment du sinistre, par l’une des personnes désignées ci après : personnes désignées : les enfants de l'assuré désigné ou de son conjoint pourvu qu'au moment du sinistre : ils vivent sous le même toit que l'assuré désigné et soient âgés de moins de ans, ou de ans ou plus s'ils étudient à temps plein et tirent effectivement leurs besoins de subsistance de l'assuré désigné ou de son conjoint; ils soient sous la garde de l'assuré désigné ou de son conjoint; aucune autre assurance automobile ne couvre l'enfant impliqué, soit comme assuré, soit comme conducteur additionnel. pour que ce véhicule soit considéré comme un « véhicule assuré » au chapitre a, les conditions suivantes doivent être respectées : au moment du sinistre, le véhicule n’est pas conduit dans le cadre d’une activité professionnelle de garagiste. le véhicule n’a pas comme propriétaire ou usager fréquent les personnes suivantes : l’assuré désigné ou toute personne ayant le même domicile que lui; toute personne désignée ci dessus ou toute personne ayant le même domicile qu’elle. le véhicule n’est pas fourni par un employeur : de l’assuré désigné ou de toute personne ayant le même domicile que lui; d’une personne désignée ci dessus ou de toute personne ayant le même domicile qu’elle. le véhicule n’est pas affecté : à l’usage de taxi, d’autobus ou d’autocar; à la livraison commerciale.» cet avenant étend les garanties du chapitre b du contrat d’assurance, en remplaçant le texte de la garantie additionnelle intitulée « frais de déplacement en cas de vol d’un véhicule assuré » par le texte ci dessous. cet avenant s’applique uniquement au véhicule visé et seulement si la valeur des dommages subis par le véhicule visé est supérieure à la franchise applicable au sinistre qui les a causés. si l’assuré désigné ne peut plus utiliser le véhicule assuré en raison d’un sinistre couvert, l’assureur lui rembourse les frais suivants : les frais de location pour un véhicule de remplacement temporaire; les frais de taxi; les frais de transport en commun. sur production des reçus de paiement, ces frais sont remboursés jusqu’à un montant maximum de $ par sinistre et par véhicule assuré. ces montants ne peuvent pas être inférieurs aux montants qui étaient écrits à la garantie additionnelle du contrat d’assurance. si le véhicule assuré a été volé en entier, cette garantie s’applique uniquement aux frais engagés à partir de h le lendemain de la déclaration de vol à la police ou à l’assureur. pour tous les autres sinistres couverts, cette garantie s’applique uniquement aux frais engagés : dès le moment où le véhicule assuré ne peut plus rouler en raison des dommages qu’il a subis; ou s’il est encore en état de rouler malgré les dommages subis, dès le moment où il est confié à un réparateur. les frais sont remboursables malgré l’expiration du contrat d’assurance depuis le sinistre. ces frais cessent d’être remboursés : lorsque le véhicule assuré est remplacé ou réparé; ou lorsqu’une entente sur le règlement du sinistre est conclue avant que le véhicule assuré soit remplacé ou réparé. lorsqu’un sinistre couvert survient au cours d’un voyage, les frais décrits aux paragraphes et ci dessous sont couverts, en plus des frais énumérés au paragraphe ces frais sont couverts jusqu’à un maximum de $ par sinistre. tout frais de déplacement supplémentaire de l’assuré désigné, son conjoint ou toute autre personne ayant le même domicile qu’eux, engagé pour : qu’ils poursuivent le voyage; qu’ils reviennent au domicile de l’assuré désigné; qu’ils reviennent à l'endroit où le véhicule assuré est habituellement stationné. ces frais supplémentaires incluent, entre autres, les frais de repas et d’hébergement, ainsi que les frais de transport d’effets personnels. tout autre frais supplémentaire de même nature que ceux décrits au paragraphe a), engagé pour récupérer le véhicule assuré à l’endroit où il est réparé, et pour le ramener à l’un des endroits suivants : à l’endroit où se trouve l’assuré désigné, son conjoint ou toute personne ayant le même domicile qu’eux. par contre, si cet endroit est plus éloigné que la destination de voyage qui avait été prévue avant le sinistre, seuls les frais requis pour ramener le véhicule assuré à cette destination prévue sont couverts; au domicile de l’assuré désigné; ou à l’endroit où le véhicule assuré est habituellement stationné. ces frais doivent avoir été engagés par l’assuré désigné, son conjoint, toute autre personne ayant le même domicile qu’eux ou toute personne de leur choix. » cet avenant étend la garantie du chapitre a du contrat d’assurance aux conséquences financières que peut subir la personne assurée lorsqu’elle est civilement responsable du fait : d’un dommage causé à un véhicule assimilable à un véhicule automobile utilisé à des fins personnelles, une caravane motorisée, une motoneige, un véhicule tout terrain, une motocyclette, une roulotte ou une tente roulotte, ainsi qu'à une remorque utilisée avec ces véhicules, ou à ses équipements et accessoires; de la disparition de ce véhicule ou de ses équipements et accessoires. l’expression « personne assurée » utilisée dans cet avenant fait référence aux personnes suivantes : l’assuré désigné; son conjoint; toute personne désignée dans un f. a. q. no intitulé « conduite de véhicules dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire par des conducteurs désignés », annexé au contrat d’assurance; les représentants légaux et la succession de toutes les personnes assurées énumérées ci dessus. par contre, lorsque l’assuré désigné est une personne morale, une société ou une association, l’expression « personne assurée » fait référence aux personnes suivantes : tout employé, actionnaire, associé ou membre autorisé par l’assuré désigné; leur conjoint; toute personne désignée dans un f. a. q. no 2, annexé au contrat d’assurance; les représentants légaux et la succession de toutes les personnes assurées énumérées ci dessus. la personne assurée doit avoir un pouvoir de direction ou de gestion sur le véhicule ou ses équipements et accessoires, ou en avoir la garde. la personne assurée, ou toute personne ayant le même domicile que l’assuré désigné, ne doit pas être propriétaire du véhicule, ni en être locataire pour au moins un an ou crédit preneur. risques couverts et primes d’assurance seuls sont couverts les risques pour lesquels une franchise ou une prime d’assurance est écrite au tableau ci dessous, ou écrite spécifiquement pour cet avenant à la section « conditions particulières » du contrat d’assurance : chapitre a : garantie pour la responsabilité civile découlant des dommages matériels et des dommages corporels causés à d’autres personnes les protections 1, 2, et ont la même signification qu’au chapitre b du contrat d’assurance. les exclusions prévues à ce chapitre s’appliquent si le cas se présente. un montant d’assurance de $ s’applique par sinistre, auquel s’ajoutent les frais, les dépens et les intérêts qui découlent d’une poursuite. si le cas se présente, les garanties additionnelles du chapitre a du contrat d’assurance peuvent s’appliquer. l’assureur s’engage à n’exercer aucun recours contre la personne qui a, avec le consentement de la personne assurée, un pouvoir de direction ou de gestion sur le véhicule ou ses équipements et accessoires, ou qui en a la garde, sauf si cette personne : exerçait une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre; ou n’a pas respecté le contrat d’assurance. cet avenant prévoit que les frais d’assistance routière décrits ci dessous et engagés pour le véhicule visé seront remboursés par l’assureur. les frais d’assistance routière couverts sont les suivants : le changement d’une roue; le déverrouillage des portières; la livraison d’essence, jusqu’à litres; le remorquage dans un rayon de . . kilomètres; (minimum de le survoltage de la batterie. les réparations mécaniques, ainsi que les pièces et les fournitures utilisées pour réparer le véhicule visé, ne sont pas couvertes par cet avenant. l’assuré désigné doit justifier sa demande de remboursement en remettant à l’assureur les factures payées relatives aux frais d’assistance routière. les montants d'assurance de la garantie de l'avenant f. a. q. nº comprise dans le présent contrat, sont augmentés comme suit : indemnité en cas de décès : $ indemnité en cas de mutilation : $ remboursement de frais médicaux : $ cet avenant apporte les modifications suivantes aux franchises du chapitre b, écrites à l’article de la section « conditions particulières » du contrat d’assurance : il est entendu qu'au titre du chapitre b, il y a exonération de franchise à la suite d'un sinistre assuré : lorsque le véhicule assuré est déclaré perte totale; ou lorsque le sinistre résulte d'un délit de fuite, déclaré comme tel aux autorités policières aussitôt que possible suivant sa survenance (lorsqu'il est possible de le faire). toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes. le titre de l’avenant doit être écrit à la section « conditions particulières » du contrat d’assurance. cet avenant modifie le contrat d’assurance pour le véhicule automobile à but uniquement récréatif qui : est expressément désigné à l’article de la section « conditions particulières » du contrat d’assurance; ou fait partie des « véhicules assurés » du contrat d’assurance. un « véhicule automobile à but uniquement récréatif » vise, entre autres, tout véhicule automobile qui est ou non de fabrication commerciale, et qui est assimilable : aux « dune buggies »; aux mini motos; aux mini voitures; aux motoneiges; et aux véhicules automobiles tout terrain. description des modifications : chapitre a : le paragraphe e. de l’article intitulé « véhicules assurés » est remplacé par le paragraphe suivant : e. sauf si elle est désignée à la section « conditions particulières », toute remorque (qu'elle appartienne ou non à l'assuré utilisée avec un véhicule automobile à but uniquement récréatif qui est : du même type que celui désigné à la section « conditions particulières »; et couvert par le contrat d’assurance. » conditions générales : le paragraphe de l’article intitulé « usages interdits d’un véhicule assuré » est remplacé par le paragraphe suivant : elles ne sont pas autorisées à conduire par la loi; les expressions « véhicule automobile » et « véhicule automobile utilisé à des fins personnelles » sont remplacées partout dans le contrat d’assurance par l’expression suivante : « véhicule automobile à but uniquement récréatif du même type que celui désigné à la section « conditions particulières » ». toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes. le titre de l’avenant doit être écrit à la section « conditions particulières » du contrat d’assurance. quant aux informations requises dans l’avenant, elles peuvent être écrites à cette section ou dans l’avenant même, au choix de l’assureur. selon la division applicable, cet avenant prévoit le paiement d’indemnités lorsqu’un accident cause un dommage corporel à une personne assurée. pour connaitre la division applicable, voir la section « division applicable, montants maximums et primes d’assurance » de cet avenant. le dommage corporel doit avoir été causé directement du fait d’un véhicule automobile et indépendamment de toute autre cause. les indemnités sont payables par accident et par personne assurée. le fait qu’il y ait plusieurs véhicules assurés au contrat d’assurance ne permet pas de cumuler les indemnités. seules les personnes qui respectent le contrat d’assurance et cet avenant peuvent bénéficier des avantages de cet avenant. à la division 1, l’expression « personne assurée » fait référence à l’assuré désigné, son conjoint et les enfants à charge de l’un ou de l’autre. à la division 2, seul l’assuré désigné est une « personne assurée ». seules sont applicables les divisions et les subdivisions pour lesquelles un montant maximum ou une prime d’assurance est écrit au tableau ci dessous, ou écrit spécifiquement pour cet avenant à la section « conditions particulières » du contrat d’assurance : les indemnités sont payables aux personnes suivantes : si la personne assurée décédée laisse un conjoint, l’indemnité est payable à ce conjoint. si la personne assurée décédée ne laisse pas de conjoint, l’indemnité est payable aux personnes à charge, en parts égales. si la personne assurée décédée ne laisse pas de conjoint ni de personne à charge, l’indemnité est payable à sa succession. si c’est un enfant à charge qui décède, l’indemnité est payable à l’assuré désigné. si, en raison du même accident, une personne assurée subit une mutilation puis décède, les indemnités qui lui ont déjà été payées en vertu de la subdivision b doivent être soustraites de l’indemnité payable en vertu de la subdivision a. subdivision b – indemnités en cas de mutilation lorsqu’une personne assurée perd la vue ou un membre de son corps dans les douze mois de l’accident qui a occasionné cette perte, la subdivision b prévoit le paiement des indemnités suivantes : perte des deux mains : % du capital assuré; perte des deux pieds : % du capital assuré; perte des deux yeux : % du capital assuré; perte d’une main et d’un pied : % du capital assuré; % du capital assuré; perte d’une main et d’un œil : perte d’un pied et d’un œil : % du capital assuré; perte d’un bras : % du capital assuré; % du capital assuré; perte d’une jambe : perte d’une main : % du capital assuré; perte d’un pied : % du capital assuré; % du capital assuré. perte d’un œil : la perte d’un œil signifie la perte totale et irrécouvrable de la vision. la perte d’un membre du corps signifie : pour un bras : l’amputation au dessus du coude. pour une jambe : l’amputation au dessus du genou. pour une main : l’amputation au niveau du coude, au dessus du poignet ou au niveau du poignet. l’amputation au niveau du genou, au dessus de la cheville ou au niveau de la cheville. pour un pied : pour un même accident, les indemnités cumulées à la présente subdivision ne peuvent jamais dépasser 100% du capital assuré. subdivision c – remboursement de frais médicaux la subdivision c prévoit le remboursement des frais raisonnablement engagés pour les services ou les soins suivants : services d’ambulance; soins chirurgicaux; soins dentaires; soins d’hôpitaux; soins d’infirmiers ou d’infirmières autorisés; soins médicaux. ces frais doivent avoir été engagés dans les deux ans de l’accident qui les a occasionnés. pour un même accident, le total des frais remboursés ne peut jamais dépasser le montant maximum fixé pour la présente subdivision. exclusion cette subdivision c exclut la partie des frais médicaux visée par une autre assurance, gouvernementale ou privée, sauf si cette autre assurance est semblable à la présente. la division prévoit le paiement d’une indemnité de remplacement de revenu lorsque l’assuré désigné a une incapacité totale et ininterrompue en raison d’un accident. cette indemnité est calculée à la semaine et n’est payable qu’en complément des montants suivants : ceux payables par la société de l’assurance automobile du québec en vertu de la loi sur l’assurance automobile du québec; et ceux payables en vertu de la loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles et de la loi sur l’indemnisation des victimes d’actes criminels. conditions l’assuré désigné doit avoir un emploi au jour de l’accident. il est réputé avoir un emploi dans l’une ou l’autre des situations suivantes : il exerçait effectivement une activité à but lucratif; il était âgé de ans à ans, et dans les douze mois avant l’accident, il a exercé une activité à but lucratif pendant au moins six mois, avec ou sans interruption. l’incapacité doit se manifester dans les vingt jours de l’accident qui l’a occasionnée. l’incapacité empêche complètement l’assuré désigné d’exercer sa profession ou son occupation effective. limitations pour chaque accident : l’assuré désigné n’a droit à aucune indemnité pour les sept premiers jours de l’incapacité. une fois ces sept jours expirés, il a droit aux indemnités pour un maximum de semaines. si l’incapacité persiste après ce nombre de semaines maximum, l’indemnité demeure payable pour une période supplémentaire maximum de semaines, si : la persistance est dûment attestée; et l’incapacité empêche l’assuré désigné d’exercer toute activité à but lucratif de façon permanente. l’assuré désigné ne peut jamais recevoir une indemnité supérieure à la valeur en argent de toute activité à but lucratif qu’il exerçait avant l’accident. si l’assuré désigné détient plusieurs assurances, l’indemnité se calcule de la façon suivante : les exclusions suivantes s’appliquent : a. les dommages corporels dus à une maladie, dans quelque mesure et à quelque titre que ce soit, sauf si cette maladie a été contractée directement du fait d’un accident couvert par cet avenant. b. les dommages corporels subis par la personne assurée qui s’est suicidée ou qui a tenté de se suicider, peu importe son état mental, si cet avenant n’était pas en vigueur depuis au moins deux ans de façon ininterrompue. qu'il y ait ou non déclaration de guerre, les dommages corporels occasionnés dans quelque mesure que ce soit par : les activités des forces armées engagées dans des hostilités; les bombardements; la force militaire; la guerre civile; l'insurrection; l'invasion; la rébellion; la révolution; l'usurpation de pouvoir. en cas d’accident causant le décès, toute demande d’indemnité doit être envoyée à l’assureur, par écrit. elle doit être accompagnée de preuves qui établissent, entre autres : le décès de la personne assurée; la cause de son décès; les droits des bénéficiaires de l’indemnité. subdivisions b et c, et division indemnités en cas de mutilation, remboursement de frais médicaux et indemnités en cas d’incapacité totale en cas d’accident couvert par les subdivisions b ou c, ou la division 2, la personne assurée ou tout autre bénéficiaire d’une indemnité doit respecter les obligations énoncées ci dessous. elles peuvent le faire par elles mêmes ou par un intermédiaire. obligations à respecter : dans les jours de la date où cette personne a eu connaissance de l’accident, elle doit en informer l’assureur, par écrit. dans les jours de la date où cette personne a eu connaissance de l’accident, elle doit appuyer sa demande d’indemnité en donnant à l’assureur tous les renseignements auxquels il peut raisonnablement s’attendre sur les circonstances et sur l’étendue de l’accident. si cette personne n’a pas respecté ces délais de ou jours, elle doit démontrer qu’il lui était impossible d’agir dans ces délais. elle pourra quand même recevoir l’indemnité si elle respecte ses obligations dans l’année de l’accident. à la demande de l’assureur, cette personne doit fournir un certificat médical qui confirme les informations suivantes : la cause et la nature des dommages corporels faisant l’objet de sa demande d’indemnité; la durée de l’incapacité totale qui découle de ces dommages corporels. si une personne assurée décède, l’assureur peut faire pratiquer une autopsie. il doit alors respecter les exigences du code civil du québec. subdivisions b et c, et division indemnités en cas de mutilation, remboursement de frais médicaux et indemnités en cas d’incapacité totale l’assureur a le droit de faire passer un examen médical à la personne assurée dans un délai raisonnable, si la nature de l’invalidité ou de la perte le justifie. l’assureur peut lui faire passer cet examen aussi souvent qu’il en est raisonnable, tant et aussi longtemps que la demande d’indemnité est en suspens. la personne assurée est obligée de se soumettre à cet examen. page page de l'assureur doit payer les indemnités dans les jours où il reçoit les renseignements et les documents requis. subdivisions b et c indemnités en cas de mutilation et remboursement de frais médicaux l'assureur doit payer les indemnités ou rembourser les frais médicaux dans les jours où il reçoit les renseignements et les documents requis. division indemnités en cas d’incapacité totale l'assureur doit payer la première indemnité dans les jours où il reçoit les renseignements et les documents requis. à mesure que l’incapacité se prolonge, les paiements suivants se font à intervalles de jours et moyennant justification tel que prévue à la section « quoi faire en cas d’accident » de cet avenant. droits de l’assureur liés au paiement des indemnités ou des frais l’assureur peut décider de payer une partie ou la totalité des indemnités ou des frais directement au bénéficiaire de l’assurance, ou aux personnes physiques ou morales qui ont fourni les soins ou les services médicaux. s’il reste un montant à payer, le total des indemnités ou des frais déjà payés est alors déduit du montant maximum de la subdivision visée. avant de payer une indemnité : l’assureur peut exiger une quittance de la personne à qui il a payé une indemnité ou remboursé des frais. l’assureur peut exiger d’être subrogé dans les droits de recours du bénéficiaire contre la personne responsable des dommages corporels, jusqu’à concurrence du montant de l’indemnité qu’il a payée. cela signifie que les droits de recours du bénéficiaire sont transférés à l’assureur. de plus, le paiement d’une indemnité ou le remboursement de frais médicaux ne constitue pas une admission de responsabilité quant à l’accident. ce paiement ne peut donc pas être opposé à la personne assurée ou à l’assureur en matière de responsabilité civile. définitions pour l’application de cet avenant, les définitions suivantes s’ajoutent à celles du contrat d’assurance ou les remplacent. assuré désigné : l’expression « assuré désigné » fait référence à toute personne nommée à l’article de la section « conditions particulières » du contrat d’assurance; si la personne nommée à cet article est une personne morale, une société ou une association, l’expression fait référence à chacun de ses employés, actionnaires, membres ou associés qui fait habituellement usage d’un véhicule désigné pour lequel une prime d’assurance ou un montant maximum est prévu spécifiquement pour cet avenant (voir l’article de la section « conditions particulières » du contrat d’assurance). dommage corporel : tout dommage de nature physique, y compris le décès. enfant à charge : tout enfant de moins de dix huit ans qui est légalement et effectivement à la charge de l’assuré désigné ou de son conjoint; tout enfant de dix huit ans ou plus qui a le même domicile que celui de l’assuré désigné et qui est entièrement à la charge de l’assuré désigné ou de son conjoint, ou des deux, en raison d’une infirmité mentale ou physique. personnes à charge : cette expression fait référence aux personnes suivantes : les enfants à charge; et le père ou la mère de la personne assurée qui est décédée, si les conditions suivantes sont respectées : le père ou la mère avait le même domicile que la personne assurée au jour de l’accident; et la personne assurée était le principal soutien financier du père ou de la mère jusqu’au jour de l’accident. toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes. en contrepartie de la prime chargée et en cas de sinistre entraînant des dommages matériels ou des dommages corporels donnant lieu à des indemnités, ou qui aurait donné lieu à des indemnités en l'absence de la convention d'indemnisation directe au titre de l'un ou de l'autre des chapitres suivants : chapitre a « responsabilité civile »; chapitre b « risques de collision et de renversement » ou « tous risques », et pour lequel vous ou d'autres personnes assurées êtes tenus responsable ou en partie responsable en vertu de la convention d'indemnisation directe, l'assureur accepte de renoncer à son droit de tarifer au renouvellement de la police un accident responsable ou en partie responsable. à condition que : vous n'ayez fait l'objet d'aucune condamnation en vertu du code criminel du canada, ni d'aucune condamnation similaire à l'extérieur du canada en rapport avec le sinistre; vous n'ayez fait l'objet d'aucune condamnation liée aux infractions suivantes : action imprudente; course ou épreuve de vitesse; cascade; conduite au moment où votre permis de conduire était suspendu, suite à l'application du code de la sécurité routière; ni d'aucune condamnation similaire à l'extérieur du québec, en rapport avec le sinistre; et le sinistre est le seul accident responsable ou en partie responsable qui s'est produit au cours des six années précédentes. si le contrat désigne plus d'un véhicule, le présent avenant ne produit ses effets qu'en ce qui concerne celui qui, pour lequel, cet avenant a été ajouté aux conditions particulières. cet avenant fait partie intégrante de la police et prend effet à l'heure locale et à la date de prise d'effet de la police ou de son renouvellement ou, s'il est ajouté au cours de la période d'assurance, à l'heure locale et à la date de prise d'effet de la modification établissant l'ajout de cette garantie. sauf mention contraire dans le présent avenant, toutes les restrictions, conditions, dispositions, définitions et exclusions de la police s'appliquent intégralement. cet avenant modifie l’article du chapitre b du contrat d’assurance de la façon suivante : la franchise des protections 1, ou s’applique en cas d’incendie. toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes. cet avenant étend les garanties du chapitre b du contrat d’assurance en modifiant, selon les options applicables, l’article de la section « déclarer un sinistre et faire une réclamation ». les modifications apportées par ces options visent la façon dont la valeur des dommages est déterminée. pour que les options s’appliquent au véhicule visé, elles doivent être écrites à la section « conditions particulières » du contrat d’assurance. sauf pour l’option 43c, l’assuré désigné peut choisir d’être indemnisé selon l’article de la section « déclarer un sinistre et faire une réclamation », sans que l’option choisie ne soit appliquée. il doit alors en faire la demande à l’assureur. la franchise écrite à la section « conditions particulières » pour le véhicule visé demeure à la charge de l’assuré désigné. les options 43a et 43b visent à déterminer la valeur des dommages payable par l’assureur en cas de réparation ou de remplacement de pièces endommagées. ces options modifient l’article de la section « déclarer un sinistre et faire une réclamation ». par contre, les règles énoncées au premier paragraphe de l’article de cette section demeurent applicables. en cas de perte partielle, lorsque les pièces endommagées peuvent être réparées, la valeur des dommages est déterminée selon l’article de la section « déclarer un sinistre et faire une réclamation ». par contre, aucune déduction pour la dépréciation ne s’applique. si l’assureur détermine que des pièces endommagées ne peuvent pas être réparées et qu’elles doivent être remplacées, aucune déduction pour la dépréciation ne s’applique. de plus : la valeur des dommages est déterminée selon le coût des pièces d’origine du fabriquant neuves; si c’est une vitre qui est endommagée, l’assuré désigné peut demander qu’elle soit remplacée par une pièce d’origine du fabriquant neuve ou par une pièce similaire neuve. si une pièce neuve n’est pas disponible ou qu’elle n’est plus fabriquée, l’assureur n’est tenu qu’au dernier prix courant de la pièce d’origine du fabricant neuve. si les pièces endommagées ne sont ni réparées ni remplacées par des pièces neuves, l’option 43a ne s’applique pas. en cas de perte partielle, la valeur des dommages est déterminée selon l’article de la section « déclarer un sinistre et faire une réclamation ». par contre, si l’assureur détermine qu’une dépréciation doit être appliquée à la valeur des dommages, cette option couvrira cette dépréciation jusqu’à un montant maximum de (aucun $ par sinistre. par contre, si les pièces endommagées ne sont ni réparées ni remplacées, l’option 43b ne s’applique pas. valeur des dommages en cas de perte totale ou réputée totale les options 43c, 43d, 43e et 43f visent à déterminer la valeur des dommages payable par l’assureur en cas de perte totale ou réputée totale. ces options modifient l’article de la section « déclarer un sinistre et faire une réclamation ». en cas de perte totale ou réputée totale, l’assuré désigné et l’assureur conviennent que la valeur du véhicule visé, au jour du sinistre, sera de : $. en cas de perte totale ou réputée totale, la valeur des dommages équivaut au moins élevé des montants suivants : le prix payé pour le véhicule visé par l’assuré désigné qui en est le propriétaire réel; le prix courant du véhicule visé au jour de son achat; le prix auquel l’assureur peut, au jour du sinistre, acheter un véhicule neuf ayant des caractéristiques, équipements et accessoires semblables à ceux du véhicule visé. option 43e – perte totale – indemnisation selon la valeur de remplacement du véhicule en cas de perte totale ou réputée totale, l’assuré désigné a le choix entre les trois types d’indemnisation suivants : remplacement par un véhicule neuf si le véhicule visé est remplacé par un véhicule neuf ayant les mêmes caractéristiques, équipements et accessoires, la valeur des dommages équivaut au prix de ce dernier véhicule. si un tel véhicule n’est pas disponible et que le remplacement se fait plutôt par un véhicule neuf ayant des caractéristiques, équipements et accessoires semblables, la valeur des dommages équivaut au prix de ce dernier véhicule. remplacement par un véhicule usagé, ou par un véhicule neuf autre que celui du paragraphe si le véhicule visé est remplacé par un véhicule usagé, ou par un véhicule neuf autre que celui du paragraphe 1, la valeur des dommages équivaut au plus élevé des montants suivants : le prix payé pour le véhicule visé par l’assuré désigné qui en est le propriétaire réel; le prix du véhicule usagé ou neuf qui remplace le véhicule visé. par contre, la valeur des dommages ne peut jamais dépasser le prix que l’assureur aurait payé si le paragraphe avait été appliqué. aucun remplacement du véhicule visé si le véhicule visé n’est pas remplacé, la valeur des dommages équivaut au moins élevé des montants suivants : le prix payé pour le véhicule visé par l’assuré désigné qui en est le propriétaire réel; le prix courant du véhicule visé au jour de son achat. par contre, la valeur des dommages ne peut jamais dépasser le prix que l’assureur aurait payé si le paragraphe avait été appliqué. dans tous les cas, la valeur des dommages ne peut jamais dépasser le prix auquel l’assureur peut, au jour du sinistre, acheter un véhicule neuf ayant des caractéristiques, équipements et accessoires semblables à ceux du véhicule visé. lorsque le véhicule visé est loué ou pris en crédit bail, que les options 43d, 43e ou 43f s’appliquent et que le propriétaire et le locataire ou crédit preneur sont désignés au contrat d’assurance, seul le locataire ou le crédit preneur a droit à la différence entre : la valeur du véhicule visé, déterminée selon l’option applicable; et la « valeur au jour du sinistre » du véhicule visé, déterminée selon l’article de la section « déclarer un sinistre et faire une réclamation ». toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes. cet avenant modifie le chapitre b du contrat d’assurance en y ajoutant un engagement formel lié au risque de vol du véhicule visé en entier. description de l’engagement formel l’assuré désigné s’engage à faire installer et à maintenir en fonction le dispositif antivol ou de repérage suivant, et à respecter les exigences suivantes : faire installer et maintenir en fonction un système de repérage approuvé par l’assureur. si, à la date de prise d’effet de cet avenant, l’assuré désigné n’a pas respecté cet engagement formel, il a jours pour le faire. ce délai doit être d’au moins jours. conséquence si l’engagement n’est pas respecté si l’assuré désigné ne respecte pas cet engagement formel et que ce non respect aggrave le risque de vol du véhicule visé en entier : les garanties pour le vol du véhicule en entier sont suspendues; ou les garanties pour le vol du véhicule en entier sont soumises à une franchise de $ par sinistre. cette conséquence s’applique tant et aussi longtemps que l’assuré désigné n’a pas respecté à nouveau son engagement formel. cet avenant étend les garanties du chapitre b du contrat d’assurance, en remplaçant le texte de la garantie additionnelle intitulée « frais de déplacement en cas de vol d’un véhicule assuré » par le texte ci dessous. cet avenant s’applique uniquement à l'autocaravane ou à la caravane de voyage visée et seulement si la valeur des dommages subis par l'autocaravane ou à la caravane de voyage visée est supérieure à la franchise applicable au sinistre qui les a causés. si l’assuré désigné ne peut plus utiliser l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée en raison d’un sinistre couvert, l’assureur lui rembourse les frais suivants : les frais de location pour un véhicule de remplacement temporaire de type : autocaravane; caravane de voyage; ou véhicule automobile utilisé à des fins personnelles. les frais de taxi; les frais de transport en commun. sur production des reçus de paiement, ces frais sont remboursés jusqu’à un montant maximum de $ par sinistre et par autocaravane ou caravane de voyage assurée. ces montants ne peuvent pas être inférieurs aux montants qui étaient écrits à la garantie additionnelle du contrat d’assurance. si l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée a été volée en entier, cette garantie s’applique uniquement aux frais engagés à partir de h le lendemain de la déclaration de vol à la police ou à l’assureur. pour tous les autres sinistres couverts, cette garantie s’applique uniquement aux frais engagés : dès le moment où l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée ne peut plus rouler ou si elle n'est plus habitable en raison des dommages qu’elle a subis; ou si elle est encore en état de rouler ou si elle est encore habitable malgré les dommages subis, dès le moment où elle est confiée à un réparateur. les frais sont remboursables malgré l’expiration du contrat d’assurance depuis le sinistre. ces frais cessent d’être remboursés : lorsque l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée est remplacée ou réparée; ou lorsqu’une entente sur le règlement du sinistre est conclue avant que l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée soit remplacée ou réparée. lorsqu’un sinistre couvert survient au cours d’un voyage, les frais décrits aux paragraphes et ci dessous sont couverts, en plus des frais énumérés au paragraphe ces frais sont couverts jusqu’à un maximum de $ par sinistre. tout frais de déplacement supplémentaire nécessaire et raisonnable de l’assuré désigné, son conjoint ou toute autre personne ayant le même domicile qu’eux, engagé pour : qu’ils poursuivent le voyage; qu’ils reviennent au domicile de l’assuré désigné; qu’ils reviennent à l'endroit où l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée est habituellement stationnée. ces frais supplémentaires incluent, entre autres, les frais de repas et d’hébergement, ainsi que les frais de transport d’effets personnels. tout autre frais supplémentaire de même nature que ceux décrits au paragraphe a), engagé pour récupérer l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée à l’endroit où elle est réparée, et pour la ramener à l’un des endroits suivants : à l’endroit où se trouve l’assuré désigné, son conjoint ou toute personne ayant le même domicile qu’eux. par contre, si cet endroit est plus éloigné que la destination de voyage qui avait été prévue avant le sinistre, seuls les frais requis pour ramener l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée à cette destination prévue sont couverts; au domicile de l’assuré désigné; ou à l’endroit où l'autocaravane ou la caravane de voyage assurée est habituellement stationnée. ces frais doivent avoir été engagés par l’assuré désigné, son conjoint, toute autre personne ayant le même domicile qu’eux ou toute personne de leur choix. » responsabilité civile du fait de dommages causés à des autocaravanes ou à des caravanes de voyage dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire (excluant les véhicules fournis par un employeur). cet avenant étend la garantie du chapitre a du contrat d’assurance aux conséquences financières que peut subir la personne assurée lorsqu’elle est civilement responsable du fait : d’un dommage causé à un véhicule assimilable à une autocaravane ou à une caravane de voyage ou à un véhicule automobile utilisé à des fins personnelles, ou à ses équipements et accessoires; de la disparition de cette autocaravane ou de cette caravane de voyage ou de ce véhicule automobile utilisé à des fins personnelles, ou de ses équipements et accessoires. la responsabilité civile peut être contractuelle ou extracontractuelle. personnes assurées l’expression « personne assurée » utilisée dans cet avenant fait référence aux personnes suivantes : l’assuré désigné; son conjoint; toute personne désignée comme conducteur au présent contrat d’assurance; les représentants légaux et la succession de toutes les personnes assurées énumérées ci dessus. par contre, lorsque l’assuré désigné est une personne morale, une société ou une association, l’expression « personne assurée » fait référence aux personnes suivantes : tout employé, actionnaire, associé ou membre autorisé par l’assuré désigné; leur conjoint; toute personne désignée comme conducteur au présent contrat d’assurance; les représentants légaux et la succession de toutes les personnes assurées énumérées ci dessus. conditions d’application la personne assurée doit avoir un pouvoir de direction ou de gestion sur l'autocaravane ou la caravane de voyage ou le véhicule automobile utilisé à des fins personnelles, ses équipements et accessoires, ou en avoir la garde. la personne assurée, ou toute personne ayant le même domicile que l’assuré désigné, ne doit pas être propriétaire de l'autocaravane ou de la caravane de voyage ou du véhicule automobile utilisé à des fins personnelles, ni en être locataire pour au moins un an ou crédit preneur. un employeur de la personne assurée ou un employeur d’une personne ayant le même domicile que l’assuré désigné ne doit pas être propriétaire de l'autocaravane ou de la caravane de voyage ou du véhicule automobile utilisé à des fins personnelles, ni en être locataire pour au moins un an ou crédit preneur. risques couverts et primes d’assurance seuls sont couverts les risques pour lesquels une franchise ou une prime d’assurance est écrite au tableau ci dessous, ou écrite spécifiquement pour cet avenant à la section « conditions particulières » du contrat d’assurance : précisions les protections 1, 2, et ont la même signification qu’au chapitre b du contrat d’assurance. les exclusions prévues à ce chapitre s’appliquent si le cas se présente. un montant d’assurance de $ s’applique par sinistre, auquel s’ajoutent les frais, les dépens et les intérêts qui découlent d’une poursuite. si le cas se présente, les garanties additionnelles du chapitre a du contrat d’assurance peuvent s’appliquer. l’assureur s’engage à n’exercer aucun recours contre la personne qui a, avec le consentement de la personne assurée, un pouvoir de direction ou de gestion sur l'autocaravane ou la caravane de voyage ou le véhicule automobile utilisé à des fins personnelles ou ses équipements et accessoires, ou qui en a la garde, sauf si cette personne : exerçait une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre; ou n’a pas respecté le contrat d’assurance. assurance pour le contenu de l'autocaravane ou de la caravane de voyage décrite définition « contenu » s'entend des biens personnels de l'assuré utilisés habituellement en rapport avec l'autocaravane ou la caravane de voyage, mais ne comprend pas l'argent, les valeurs mobilières, l'or en lingots, les cartes de crédit et de débit, les bijoux, les fourrures, l'argenterie, les objets en or, les objets en étain, les passeports ou toutes autres formes d'identification. garantie uniquement à l'égard des protections du chapitre b du contrat pour lesquelles une indemnité est prévue, en cas de perte, l'assureur convient que le chapitre b a été modifié de façon à comprendre ce qui suit : l'assureur s'engage également à indemniser l'assuré des pertes ou dommages directs et accidentels au contenu de l'autocaravane ou de la caravane de voyage décrite. les risques ou dommages doivent découler d'un risque pour lequel une indemnité est prévue au chapitre b du contrat. toutefois : en vertu du présent chapitre de votre contrat, la garantie de l'assureur se limite à ce qu’il en coûte, au jour du sinistre, pour réparer ou remplacer, selon le moindre des deux, à l'égard des pertes ou dommages au contenu de l'autocaravane ou de la caravane de voyage décrite en vertu du chapitre b du contrat. la couverture est assujettie au versement d'une franchise de $ par sinistre. si un risque pour lequel une indemnité est prévue cause des dommages à la fois au véhicule et à son contenu, seule la plus élevée des franchises s'appliquera. l’indemnité versée ne tiendra pas compte de la dépréciation. le montant maximal que nous paierons par sinistre est de $. les risques couverts par le présent avenant pour lesquels une indemnité en cas de pertes ou de dommages à l'autocaravane ou de la caravane de voyage est prévue au présent avenant sont les mêmes qui sont énoncés aux protections correspondantes du chapitre b du contrat auquel est annexé le présent avenant. assurance pour les frais d’assistance routière description de l’avenant cet avenant prévoit que les frais d’assistance routière décrits ci dessous et engagés pour l'autocaravane ou la caravane de voyage visée seront remboursés par l’assureur. frais d’assistance routière les frais d’assistance routière couverts sont les suivants : le changement d’une roue; le déverrouillage des portières; la livraison d’essence, jusqu’à litres; le remorquage dans un rayon de kilomètres; (minimum de le survoltage de la batterie. les réparations mécaniques, ainsi que les pièces et les fournitures utilisées pour réparer le véhicule visé, ne sont pas couvertes par cet avenant. limitations $ par événement occasionnant des frais d’assistance routière. $ par année d’assurance. événements par année d’assurance. l’assuré désigné doit justifier sa demande de remboursement en remettant à l’assureur les factures payées relatives aux frais d’assistance routière. cet avenant apporte les modifications suivantes aux franchises du chapitre b, écrites à l’article de la section « conditions particulières » du contrat d’assurance : il est entendu qu'au titre du chapitre b, il y a exonération de franchise à la suite d'un sinistre assuré lorsque le sinistre résulte d'un délit de fuite déclaré comme tel aux autorités policières aussi tôt que possible suite à sa survenance (lorsqu'il est possible de le faire); il y aura aussi exonération de la franchise pour : l'autocaravane ou la caravane de voyage : lorsque l'autocaravane ou la caravane de voyage est déclarée perte totale; ou le contenu : lorsque le contenu de l'autocaravane ou de la caravane de voyage est déclaré perte totale. toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes.