L’introduction contient des explications générales sur le contrat d’assurance pour en faciliter la compréhension. Ces explications ne peuvent pas servir à créer un droit ou une garantie. En cas d’ambiguïté ou de divergence entre l’introduction et les lois applicables au contrat d’assurance, c’est le texte de ces lois qui a priorité. Lorsqu’un dommage est occasionné à une remorque ou une semi remorque dont les personnes assurées ne sont pas propriétaires et : que la remorque ou la semi remorque est attelée à un véhicule de promenade qui est assuré par le présent chapitre A ; ou qu’elle n’est attelée à aucun véhicule au moment du sinistre, mais qu’elle est habituellement attelée à un véhicule de promenade qui est assuré par le présent chapitre A; les conséquences financières subies par les personnes assurées sont couvertes si la remorque ou la semiremorque n’est ni conçue ni utilisée pour le transport de personnes, ou à des fins de démonstration, de vente, de bureau, d’habitation, ou dans le cadre d’une activité professionnelle désignée. Lorsqu’un dommage matériel est causé à un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire, ce dommage peut être couvert par le chapitre A selon ce que prévoit la Convention d’indemnisation directe établie conformément à la Loi sur l’assurance automobile. Lorsque c’est un assuré désigné qui subit un dommage du fait d’un autre assuré désigné, celui qui subit le dommage est considéré comme une autre personne. Il peut donc être indemnisé par l’assureur au chapitre A. L’assureur s’engage aussi à ce qui suit : Lorsqu’un sinistre lui est déclaré, l’assureur prend en charge les intérêts des personnes assurées et assume leur défense. Il agit comme il le veut en matière d’enquête, de transaction ou de règlement. Si le sinistre survient au Canada ou aux États Unis, l’assureur ne peut pas utiliser un moyen de défense interdit aux assureurs de l’endroit du sinistre. Lorsqu’une personne assurée est poursuivie, l’assureur prend en charge : les frais, y compris les frais de justice, qui découlent de cette poursuite ; et les intérêts sur le montant d’assurance Lorsqu’une autre personne subit un dommage corporel, l’assureur rembourse les dépenses engagées par une personne assurée pour les soins médicaux immédiatement nécessaires. L’assureur prend en charge les frais réclamés à l’assuré désigné par une municipalité en vertu de la Loi sur la fiscalité municipale et ses règlements, lorsque son service de sécurité incendie est intervenu pour prévenir ou combattre l’incendie d’un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire. Le chapitre A exclut : Tout dommage corporel dont l’indemnisation est prévue dans l’une des lois suivantes : la Loi sur l’assurance automobile ; la Loi sur les accidents du travailet les maladies professionnelles ; la Loi sur l’indemnisation des victimes d’actes criminels. Cette exclusion ne s’applique pas si la Loi sur l’assurance automobile n’est pas applicable. Toute responsabilité imposée par une législation visant les accidents du travail. Le chapitre A exclut : Le sinistre qui survient dans le cadre d’une activité à titre onéreux qui n’est pas une activité professionnelle désignée. L’assureur peut accepter de couvrir un véhicule dans le cadre d’une telle activité par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Tout dommage corporel causé à l’employé, l’actionnaire, le membre ou l’associé de l’assuré désigné dans le cadre d’une activité professionnelle désignée. Tout dommage causé à une personne qui exerce une activité professionnelle de garagiste pendant qu’un véhicule assuré lui est confié, sauf si : cette personne est l’assuré désigné, son employé, son actionnaire, son membre ou son associé ; ou le véhicule est conduit au Québec. Tout dommage occasionné à un véhicule confié. Le chapitre A exclu le sinistre attribuable à certains véhicules dont l’assuré désigné est propriétaire : Le véhicule conçu pour faire de la compétition ou transformé pour en faire. Le véhicule conçu pour le transport en vrac, que ce soit de produits pétroliers ou de toute autre marchandise, pendant qu’il est utilisé à cette fin. Le véhicule conçu pour le transport ou le remorquage de véhicules automobiles pendant qu’ilest utilisé à cette fin. Cette exclusion ne s’applique pas aux dépanneuses. Cette exclusion ne s’applique pas non plus si l’activité de transport ou de remorquage est exercée pour l’assuré désigné lui même dans le cadre de ses activités professionnelles désignées. L’assureur peut accepter de couvrir ces types de véhicule par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre A exclut le sinistre qui survient pendant que le véhicule assuré : est utilisé comme taxi, véhicule de visites touristiques, autobus, autocar ou comme tout autre véhicule fourni avec chauffeur ; transporte des explosifs ; transporte des substances radioactives à des fins de recherche, d’éducation, d’expansion, d’industrie ou à d’autres fins connexes ; transporte des biens à titre onéreux ; est utilisé pour des travaux de construction, de réparation ou d’entretien de routes publiques. est utilisé comme matériel agricole ou matériel d’entrepreneur pour le compte d’une personne autre que l’assuré désigné, et ce, à titre onéreux. L’assureur peut accepter de couvrir ces utilisations par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre A exclut le sinistre attribuable à un véhicule fourni pour usage fréquent ou habituel par l’assuré désigné à une personne autre que son employé, actionnaire, membre ou associé. L’assureur peut accepter de couvrir un tel véhicule par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre A exclut le sinistre qui survient pendant que le véhicule assuré est loué à toute personne. Cette exclusion ne s’applique pas si le véhicule loué est un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire, dans les cas suivants : Le véhicule est loué pour une période d’au moins un an, mais n’a pas encore été livré. Le véhicule est loué à une personne qui a laissé à l’assuré désigné un autre véhicule à réparer ou à entretenir. Le véhicule est loué à une personne dont l’ancien véhicule a été repris par l’assuré désigné contre un nouveau véhicule acheté, loué pour une période d’au moins un an ou pris en crédit bail, lequel ne lui a pas encore été livré. L’assureur peut accepter de couvrir un véhicule loué par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. L’indemnité payable par l’assureur ne peut pas dépasser le montant d’assurance, auquel s’ajoutent les frais couverts par les garanties additionnelles. Cette règle s’applique même : s ’il y a plusieurs personnes assurées ou une multiplicité d’intérêts ; si plusieurs personnes subissent un dommage ; si plusieurs personnes assurées sont civilement responsables des dommages découlant d’un même sinistre ; et si les dommages sont de différentes natures. Si plusieurs personnes assurées sont civilement responsables des dommages découlant d’un même sinistre et que le montant d’assurance est insuffisant, l’assuré désigné bénéficie de la garantie principale en priorité. S’il y a plusieurs établissements désignés au contrat d’assurance et qu’un montant d’assurance est écrit pour chacun d’eux, ces montants ne peuvent pas être cumulés lors d’un même sinistre. Si plusieurs contrats d’assurance s’appliquent à un même sinistre, le contrat qui s’applique en premier est le contrat d’assurance de responsabilité civile établi au nom du propriétaire du véhicule impliqué dans le sinistre, sauf dans les cas prévus ci dessous. Lorsqu’un dommage est causé par un véhicule dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire et qu’il fait l’objet d’une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre, le présent chapitre A s’applique en premier. Sinon, c’est le contrat d’assurance de responsabilité civile établi au nom du propriétaire du véhicule qui s’applique en premier. Le présent chapitre A intervient alors seulement si l’assurance de ce propriétaire est insuffisante, et ce : jusqu’à concurrence du montant d’assurance ; et uniquement pour ce qui excède l’obligation de l’assureur du propriétaire. Lorsqu’un dommage est causé par un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire alors qu’il fait l’objet d’une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre, l’ordre de priorité des contrats d’assurance est le suivant : C ’est le contrat d’assurance de la personne à qui le véhicule est confié dans le cadre de cette activité qui s’applique en premier, et ce, à la condition que ce contrat couvre sa responsabilité civile sans désigner expressément les véhicules qui sont assurés. Le présent chapitre A intervient seulement si l’assurance de cette personne est insuffisante, et ce : jusqu’à concurrence du montant d’assurance applicable ; et uniquement pour ce qui excède l’obligation de l’assureur de cette personne. Ajustement du montant d’assurance en raison de la loi Si le sinistre survient au Canada ou aux États Unis et que le montant d’assurance est inférieur au montant minimum exigé par les lois relatives à l’assurance des véhicules automobiles en vigueur à l’endroit du sinistre, le montant d’assurance sera ajusté pour respecter ce minimum. Cas où les personnes assurées doivent rembourser l’indemnité Si l’assureur doit indemniser une autre personne en raison d’une disposition légale visant l’assurance de véhicules automobiles, et qu’il n’était pas tenu de le faire en vertu du contrat d’assurance, les personnes assurées s’engagent à rembourser cette indemnité à l’assureur, à sa demande. Si c’est la réalisation d’un risque nucléaire qui a occasionné les dommages, le montant d’assurance applicable se limite au montant minimum imposé par l’une des lois suivantes, selon le type de véhicule impliqué dans le sinistre : la Loi sur l’assurance automobile ; la Loi sur les véhicules hors route. Lorsqu’une ou plusieurs remorques ou semi remorques sont attelées à un véhicule automobile, elles sont réputées constituer avec lui un seul et même véhicule. Cette règle signifie que si un dommage est causé par le véhicule automobile, la remorque ou la semiremorque, un seul de leur montant d’assurance s’applique, soit le plus élevé des montants. La même règle s’applique si ces véhicules sont assurés par différents contrats d’assurance avec l’assureur. Les personnes assurées donnent à l’assureur le mandat de les représenter dans toute poursuite intentée contre elles au Canada ou aux États Unis. La poursuite doit découler du fait qu’une personne assurée est propriétaire du véhicule assuré ou du fait qu’elle le conduisait ou en faisait usage. La poursuite intentée contre l’assuré désigné peut aussi découler du fait de la conduite ou de l’usage, par une personne autre que lui même, d’un véhicule assuré. Ce mandat de représentation inclut, entre autres, le droit pour l’assureur de comparaître au nom des personnes assurées et d’assumer leur défense. Les personnes assurées renoncent à leur droit de retirer ce mandat à l’assureur sans son consentement. 