Pour la garantie Défense et recours et la garantie complémentaire Protection Juridique relative aux biens assurés, la définition des personnes assurées fait l’objet d’un développement distinct (articles à Pour toutes les autres garanties ont la qualité d’assuré : Lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale : le souscripteur désigné aux Conditions Particulières, les personnes suivantes lorsqu’elles vivent en permanence sous le toit de sa résidence principale : son conjoint, les enfants mineurs de l’un, de l’autre ou des deux, ils ont également la qualité d’assuré lorsque, en raison de la séparation de leurs parents, ils ne vivent pas en permanence sous le toit de la résidence principale du souscripteur les enfants majeurs de l’un, de l’autre ou des deux s'ils sont : économiquement à leur charge, célibataires, sans enfant, et âgés de moins de ans. Ils conservent la qualité d’assuré lorsque la communauté de vie sous le toit de la résidence principale du souscripteur est rompue par un déplacement non professionnel (stage, études, séjour touristique ) n’excédant pas mois. les ascendants de l’un ou de l’autre et leur conjoint, les personnes dont le souscripteur ou son conjoint a la tutelle ou la curatelle. Par dérogation, pour les garanties complémentaires Responsabilité civile Assistante maternelle et Accueillant familial (article et Chambres louées (article 3), ont seuls la qualité d’assuré : le souscripteur désigné aux Conditions Particulières, son conjoint. Lorsque l’habitation assurée est votre résidence secondaire ou un bien donné en location ou confié à titre gratuit : le souscripteur désigné aux Conditions Particulières, son conjoint, toute personne pour le compte de laquelle le contrat a été souscrit. Pour la garantie Défense et recours et la garanties complémentaires Protection Juridique relative aux biens assurés, la définition des tiers fait l’objet d’un développement distinct (articles à Ont la qualité de tiers, les personnes autres que : celles ayant la qualité d’assuré au titre de l’article 1, leurs ascendants, descendants et collatéraux, leur conjoint, leurs préposés, les personnes dont elles ont la tutelle ou la curatelle, leurs colocataires et leur conjoint, ainsi que leurs préposés, leurs ascendants, descendants, collatéraux, leur conjoint et les personnes dont ces colocataires ou leur conjoint ont la tutelle ou la curatelle. Par dérogation, ont la qualité de tiers, pour les seuls dommages corporels qu’ils peuvent subir, les ascendants, descendants et collatéraux, ainsi que leur conjoint, des personnes assurées visées à l’article et des colocataires, lorsqu'ils ne vivent pas en permanence sous le toit de la résidence principale du souscripteur. Ce que nous ne prenons pas en charge au titre de la garantie Responsabilité civile Vie privée et familiale : En plus des exclusions communes listées au chapitre « Exclusions applicables à toutes les garanties », nous ne garantissons pas les dommages : occasionnés par vol, vandalisme ou agression commis par vous, résultant de la pratique professionnelle d’un sport de compétition, ainsi que de la participation en tant qu’amateur ou professionnel à des courses, épreuves, compétitions ou leurs essais, soumis par la réglementation en vigueur à l’autorisation des Pouvoirs Publics et/ou à l’obligation d’assurance, que ce soit en qualité de concurrent, d’organisateur, de préposé de l’un d’eux ou de bénévole participant à l’organisation, résultant de l’organisation ou de la pratique de la chasse, occasionnés par vous en tant que passager d’un véhicule terrestre à moteur, engageant votre responsabilité professionnelle, sous réserve de la souscription des garanties complémentaires : Assistante maternelle (article 2), Accueillant familial de personnes âgées ou handicapées adultes agréé (article 1), Chambres louées (article 3), engageant la responsabilité civile personnelle de vos colocataires engageant votre responsabilité du fait de l’occupation, de la garde ou de la propriété d’un bien immobilier, cette responsabilité relevant des garanties de Responsabilité civile Habitation visées à l’article 2, occasionnés par : des animaux sauvages, même apprivoisés des chiens de 1re et 2e catégorie des animaux élevés dans le cadre d’une activité commerciale ou agricole des animaux lors de leur participation à des courses ou concours (sauf s’il s’agit de concours de type obtention de matériels (y compris aux lunettes et aux et immatériels consécutifs subis par vos ascendants, descendants et collatéraux, leur conjoint, immatériels consécutifs à des dommages corporels subis par vos ascendants, descendants et collatéraux, leur conjoint, même lorsque ceux-ci ont la qualité de tiers pour leurs seuls dommages corporels du fait de la dérogation prévue à l’article Nous ne garantissons pas le recours subrogatoire des organismes ayant versé les prestations énumérées à l’article de la loi n° 85- du juillet 1985, ou toute autre prestation indemnitaire, aux ascendants, descendants et collatéraux ou à leur conjoint, même lorsque ceux-ci ont la qualité de tiers pour leurs seuls dommages corporels du fait de la dérogation prévue à l’article De plus, lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale, nous n’assurons pas : les dommages : subis par les personnes n’ayant pas la qualité de tiers, sous réserve des dispositions prévues à l’article et de celles de la garantie complémentaire Accueillant familial de personnes âgées ou handicapées adultes visée à l’article 2, résultant d’atteintes à la vie privée par la divulgation de données confidentielles ou d’atteintes à la réputation de tiers sur internet, atteignant les biens mobiliers ou les animaux lorsque vous en êtes emprunteur, locataire ou dépositaire, consécutifs à l’emploi d’explosifs de quelque nature qu’ils soient (y compris les pétards et autres feux d’artifice), occasionnés par l’incendie s’étant propagé : à la suite d’un lâcher de lanternes célestes en contravention avec une interdiction municipale ou préfectorale sur le fondement des articles L. 211- à L. 211- du code de la sécurité intérieure et de l’article L. 2215- du Code général des collectivités territoriales, à partir d’un feu allumé à l’extérieur des locaux d’habitation, volontairement et en méconnaissance du Règlement Sanitaire Départemental Type (Circulaire du août 1978), notamment de son article 84, et de la Circulaire Interministérielle du novembre relative à l’interdiction du brûlage à l’air libre des déchets verts, par l’une des personnes énumérées ci-après, ou sur instructions de l’une d’elles : le souscripteur ou son conjoint, les colocataires, leurs ascendants ou leur conjoint, leurs enfants majeurs ou leur conjoint, les dommages engageant votre responsabilité : du fait de la conduite, de la garde ou de la propriété : d’un véhicule terrestre à moteur, sauf le cas de la conduite à l’insu, par un mineur assuré, prévu à l’article 1, d’un appareil de locomotion aérienne, y compris d’un aéronef civil qui circule sans personne à bord. Par exception, la responsabilité civile du fait de l’utilisation, à titre de loisir (hors compétition), des aéromodèles, y compris des drones, dont la masse est inférieure ou égale à g, est garantie, lorsqu’ils évoluent dans les conditions fixées par les articles et de l’arrêté du décembre relatif à l’utilisation de l’espace aérien par les aéronefs qui circulent sans personne à bord (aéromodélisme, drones), par les articles et de l’arrêté du décembre relatif à la conception des aéronefs qui circulent sans personne à bord, aux conditions de leur emploi et aux capacités requises des personnes qui les utilisent et hors des zones suivantes : centrales nucléaires, centrales thermiques et autres installations classées pour la protection de l’environnement, gares, ports, aérodromes, aéroports, héliports, aérogares, sites militaires, d’une embarcation à moteur ou à voile (sauf planche à voile ou kitesurf), d'une remorque, d'une caravane, d'un mobil-home, en qualité de syndic de copropriété, en qualité de représentant légal, de dirigeant, d’administrateur rémunéré ou non, d’associé, d’actionnaire ou de caution d’une personne morale, du fait d’une activité à caractère électif ou syndical, du fait de l’occupation, de la garde ou de la propriété d’un bien immobilier que nous n’assurons pas, sous réserve des dispositions prévues à l’article 1, sur le fondement des articles à 1792- du Code civil, responsabilité soumise aux obligations d’assurance décennale et dommages-ouvrage visées par les articles L. 241- et L. 242- du Code des assurances. Selon votre qualité d’occupant, les garanties acquises sont différentes : si vous êtes propriétaire ou nu-propriétaire : vous bénéficiez de la garantie de Responsabilité civile relative aux biens immobiliers assurés, à l’égard des tiers (article si vous êtes locataire, colocataire occupant à titre gratuit ou usufruitier : vous bénéficiez de la garantie de Responsabilité civile locative ou d’occupant à titre gratuit, à l’égard du propriétaire (article A), de la Responsabilité civile à l’égard des tiers (article B). Que couvre votre garantie Défense civile ? Nous garantissons votre responsabilité civile à l’égard des tiers lorsque les dommages corporels, matériels et immatériels consécutifs qu’ils ont subis ont été occasionnés, rendus possibles ou aggravés en raison de l’existence des biens immobiliers assurés, leurs terrains et aménagements dont vous êtes propriétaire ou gardien. Il s’agit des dommages consécutifs : à un accident, à la survenance d’un événement défini à l’article Nous garantissons votre responsabilité civile sur le fondement des articles à alinéas et 2, et du Code civil en raison de dommages corporels, matériels et immatériels consécutifs causés aux tiers. Si vous êtes copropriétaire, la garantie vous est accordée pour vos parties privatives et proportionnellement à votre part dans les parties communes. Pour ces dernières, elle intervient uniquement en cas d’absence ou d’insuffisance de garantie du contrat d’assurance souscrit par la copropriété pour couvrir sa responsabilité ou celle des copropriétaires. Nous garantissons votre responsabilité civile sur le fondement des articles ou du Code civil à l’égard du tiers locataire ou occupant : Lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale : en cas d’occupation partielle ou temporaire de votre résidence principale lorsque vous donnez en location ou confiez à titre gratuit : votre résidence principale pour une durée inférieure ou égale à mois par année d’assurance, y compris en cas d’échange temporaire pour les vacances ou de home-sitting, un emplacement au plus de garage situé à l’adresse de la résidence principale assurée. Nous ne garantissons pas votre responsabilité civile à l’égard du locataire ou occupant d’une chambre de votre résidence principale que vous donnez en location ou confiez à titre gratuit, sous réserve des dispositions de la garantie complémentaire Chambres louées visée à l’article Lorsque l’habitation assurée est votre résidence secondaire : en cas d’occupation temporaire de votre résidence secondaire en votre absence lorsque vous donnez en location ou confiez à titre gratuit votre résidence secondaire pour une durée inférieure ou égale à mois par année d’assurance, y compris en cas d’échange temporaire pour les vacances ou de home-sitting, Lorsque l’habitation assurée est un bien que vous donnez en location ou confiez à titre gratuit : par dérogation aux dispositions de l’article 2, les locataires ou les personnes à qui l’usage de l’habitation assuré a été donnée à titre gratuit ont toujours la qualité de tiers. Nous garantissons votre responsabilité civile à l’égard du propriétaire ou du nu-propriétaire de l’immeuble sinistré sur le fondement des articles 605, 1351, à du Code civil et de l’article 7c de la loi n° 89- du juillet 1989, y compris en cas de détériorations consécutives au vol ou à la tentative de vol de vos biens. La garantie couvre : les dommages occasionnés à cet immeuble, et, en cas de location meublée, aux biens mobiliers mentionnés dans le contrat de bail, les pertes de loyers subies par le propriétaire à compter du jour du sinistre et pendant le temps nécessaire, à dire d’expert, pour la remise en état des locaux, la privation de jouissance des locaux que le propriétaire occupe. Dans le cadre de cette responsabilité civile locative ou d'occupant à titre gratuit, et par dérogation aux dispositions de l'article le propriétaire du logement assuré a toujours la qualité de tiers sauf s'il bénéficie également de la qualité d'assuré au sens de l'article Cette dérogation ne concerne pas la résidence temporaire de vacances ou le home-sitting visés à l'article Nous garantissons votre responsabilité civile sur le fondement des articles à 1242, alinéas et 2, du Code civil en raison de dommages corporels, matériels et immatériels consécutifs causés aux tiers. Ce que nous ne prenons pas en charge au titre de la garantie Responsabilité civile Habitation : En plus des exclusions communes listées au chapitre « Exclusions applicables à toutes les garanties », nous ne garantissons pas les dommages engageant votre responsabilité civile du fait des terrains non débroussaillés conformément à la réglementation en vigueur (articles L. 131- et L. 134- du nouveau Code forestier). Les garanties de Responsabilité civile sont déclenchées par le « fait dommageable » dont les modalités d’application sont décrites dans la partie dédiée « Fiche d’information relative au fonctionnement des garanties de Responsabilité civile dans le temps », et ce, conformément à l’article L. 112- du Code des assurances. Ces garanties de Responsabilité civile vous couvrent contre les conséquences pécuniaires d’un sinistre, dès lors que le fait dommageable, c’est-à-dire le fait, l’acte ou l’événement à l’origine des dommages, survient entre la prise d’effet initiale du contrat et celle de sa résiliation ou de son expiration, quelle que soit la date des autres éléments constitutifs du sinistre. Lorsque la responsabilité de l’assuré se trouve engagée solidairement ou in solidum, nous garantissons à l’égard des tiers les conséquences pécuniaires de sa propre part de responsabilité dans ses rapports avec le ou les co-obligés lorsqu’elle est déterminée, ou les conséquences pécuniaires de sa part virile, si sa propre part n’est pas déterminée. Nous intervenons pour la défense de vos intérêts en cas d’action judiciaire ou administrative mettant en jeu simultanément votre intérêt et le nôtre. Nous dirigeons alors le procès devant les juridictions civiles, commerciales, ou administratives. Il en est de même en ce qui concerne l’action civile exercée devant les juridictions pénales si la ou les victimes n’ont pas été désintéressées. Lorsque nous prenons la direction du procès, nous renonçons à invoquer toutes les exceptions dont nous avons connaissance. Vous n’encourez aucune déchéance, ni aucune autre sanction, du fait de votre immixtion dans la direction du procès si vous aviez intérêt à le faire. Nous ne pouvons exercer les voies de recours qu’avec votre accord si vous avez été cité comme prévenu, exception faite du pourvoi en cassation lorsqu’il est limité aux intérêts civils. Vous vous engagez à nous saisir de toute réclamation susceptible d’engager votre responsabilité, sans prendre vous-même aucun engagement. Nous avons seuls le droit, dans la limite de notre garantie, de transiger avec les tiers lésés. Aucune reconnaissance de responsabilité, aucune transaction intervenant en dehors de nous ne nous est opposable ; n’est pas considéré comme une reconnaissance de responsabilité l’aveu d’un fait matériel ou le seul fait d’avoir procuré à la victime un secours urgent, lorsqu’il s’agit d’un acte d’assistance que toute personne a le devoir légal ou moral d’accomplir. Aucune déchéance motivée par un manquement de votre part à vos obligations, commis postérieurement au sinistre, ne sera opposable aux personnes lésées ou à leurs ayants droit. Les biens immobiliers et mobiliers que nous assurons dépendent : du type d’habitat (maison ou appartement), de la destination de l’habitation assurée : résidence principale, résidence secondaire ou bien que vous donnez en location ou confiez à titre gratuit, des événements garantis visés aux articles et 7, des garanties complémentaires souscrites. Si vous êtes copropriétaire, les garanties portant sur les biens immobiliers et mobiliers assurés par une garantie complémentaire vous sont accordées pour vos seules parties privatives. Pour les parties communes, elles vous sont accordées proportionnellement à votre part et interviennent uniquement en cas d'absence ou d'insuffisance de garantie du contrat d'assurance souscrit par la copropriété. Selon votre qualité d’occupant, les garanties acquises aux biens immobiliers assurés sont différentes : si vous êtes propriétaire ou nu-propriétaire : vous bénéficiez des garanties Dommages aux biens (article 7), si vous êtes locataire, colocataire, occupant à titre gratuit ou usufruitier : vous bénéficiez des garanties Dommages aux biens (article pour les seuls embellissements exécutés à vos frais. Dans tous les cas, le terrain sur lequel sont édifiés les biens immobiliers assurés bénéficie uniquement des garanties de Responsabilité civile Habitation (article Nous garantissons : les immeubles à usage d’habitation, désignés aux Conditions Particulières (il s’agit de votre appartement ou de votre maison, y compris véranda, loggia, combles, sous-sol), leurs équipements immobiliers accolés et fixés aux locaux d'habitation, le mobilier intégré au bâtiment (immobilier par : notamment les meubles de cuisine, meubles de salle de bain et bibliothèques, à l’exclusion de l’électroménager, votre maison en cours de construction ou bien immobilier en rénovation dès le début de sa construction ou rénovation, leurs dépendances (garages, caves, abris de jardin ) désignées aux Conditions Particulières, attenantes ou non à vos locaux d’habitation, leurs embellissements, leurs équipements permettant le chauffage (de type chaudière, radiateur, dalle chauf fante, les systèmes de climatisation, réversibles ou non, situés en tout ou partie à l’extérieur des locaux d’habitation ), l’éclairage, l’alimentation en eau situés à l’intérieur des locaux assurés à l’exclusion des équipements de développement durable, sous réserve des dispositions de la garantie complémentaire Équipements Énergies vertes visée à l’article 8, les fosses septiques ou fosses toutes eaux, les cuves à fioul ou à gaz. Nous garantissons : le terrain et, le cas échéant, le ou les bâtiments non habitable à usage non professionnel désigné aux Conditions Particulières, dont la superficie totale, tous niveaux confondus, terrain compris, ne dépasse pas m². Lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale, nous garantissons également : la résidence temporaire de vacances d’une surface totale ne dépassant pas m² dont vous êtes locataire ou occupant (y compris dans le cadre d’un échange de résidence ou de home- pour une durée inférieure ou égale à mois. le local que vous prenez en location ou occupez à titre gratuit dans le cadre de la vie privée, pour une manifestation familiale ou amicale dès lors que la location ou l’occupation : dure au maximum jours consécutifs, réunit simultanément invités au maximum, ne dormant pas dans les locaux pris en location ou occupés temporairement, a lieu dans des locaux : non classés ou non inscrits au titre des monuments historiques, d’une surface totale ne dépassant pas m², les caveaux mortuaires ou monuments funéraires vous appartenant, ou ceux de vos descendants ou ascendants en ligne directe, dont la responsabilité vous incombe. Nous ne garantissons pas les décorations funéraires. Sous réserve des dispositions spécifiques aux garanties complémentaires Éléments immobiliers extérieurs, Piscine/spa, Équipements Énergies vertes et Recherche de fuites et réparations sur canalisations extérieures visées aux articles 5, 7, 8, et nous ne garantissons pas au titre des garanties des Dommages aux biens prévues à l’article : les aménagements immobiliers extérieurs, les végétaux et les plantations, les arbres et arbustes, les piscines, les spas et leurs équipements, les équipements de développement durable, les canalisations extérieures, les terrains de toute nature, les bâtiments menaçant ruine ou en cours de démolition ou de construction, sous réserve des dispositions relatives aux maisons en construction et bien immobilier en rénovation (article 1), les bâtiments à usage professionnel, les détériorations ou les pertes occasionnées par le locataire ou l’occupant à titre gratuit aux biens assurés dont vous lui avez donné l’usage, sauf lorsque celles-ci sont la conséquence d’un incendie ou événement assimilé (article 1), d’un événement climatique (article 6), de dégât des eaux, de gel (article 4), d’inondation (article ou de catastrophes naturelles (article Les biens mobiliers ci-après bénéfi cient, dans les conditions et limites du contrat, des garanties des Dommages aux biens (article Lorsque l’habitation assurée est un bien que vous donnez en location ou confi ez à titre gratuit, les biens mobiliers sont assurés s’ils remplissent les conditions cumulatives suivantes : ils vous appartiennent, ils sont mis à la disposition, pour leur usage, des locataires ou des occupants à titre gratuit, ils sont situés à l’adresse de l’immeuble loué ou confi é à titre gratuit. De plus, si l’habitation assurée est votre résidence principale, nous garantissons les biens mobiliers emportés en villégiature ou pris en location sur votre lieu de villégiature, lorsqu’ils se trouvent ( : transportés dans un véhicule de transport public de voyageurs, sauf en cas de vol, de tentative de vol ou d’acte de vandalisme, sur le lieu de camping : dans la tente, sous un auvent, sauf en cas de vol, de tentative de vol ou d’acte de vandalisme, dans des locaux d’habitation dont vous êtes locataire ou occupant à titre gratuit pour une durée inférieure à mois à titre de villégiature (caravane, mobil-home, camping-car, location de vacances, séjour temporaire chez des amis ou dans votre famille, à l’hôtel ). Nous ne garantissons pas au titre des garanties des Dommages aux biens prévues à l’article : les véhicules terrestres à moteur, leurs clés, leurs cartes ou badges à télécommande, leurs remorques, les biens transportés dans un véhicule terrestre à moteur ou ses remorques, sous réserve, lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale, des dispositions : de l’article relatif aux biens transportés dans un véhicule de transport public de voyageurs, de l’article relatif aux biens mobiliers garantis en tout lieu (fauteuils roulants non motorisés, appareils d’assistance médicale et matériel informatique adapté au handicap), de l’article relatif aux biens transportés dans un véhicule à l’occasion d’un déménagement, de la garantie complémentaire Vol hors domicile des objets de loisirs visées à l’article 12, les biens mobiliers situés à l’extérieur des locaux assurés, sous réserve, lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale, des dispositions : de l’article relatif aux biens transportés dans un véhicule de transport public de voyageurs, de l’article relatif aux biens mobiliers garantis en tout lieu (fauteuils roulants non motorisés, appareils d’assistance médicale et matériel informatique adapté au handicap), de l’article relatif aux biens transportés dans un véhicule à l’occasion d’un déménagement, de la garantie complémentaire Vol hors domicile des objets de loisirs visée à l’article 12, les biens mobiliers situés à l’extérieur des locaux assurés, sous réserve de la garantie complémentaire Meubles d’extérieur visée à l’article 5, les objets précieux et bijoux ne vous appartenant pas, les collections numismatiques, les espèces monnayées, les billets de banque, les pièces de monnaie faisant l’objet d’une cotation, les titres, les valeurs mobilières, les cartes de paiement et de crédit, et tous les moyens de paiement, les lingots, les barres ou blocs de métaux précieux, les pierreries et perles fines non montées, les végétaux, plantations et autres arbres et arbustes situés à l’extérieur des locaux assurés, sous réserve des dispositions de la garantie complémentaire Meubles d’extérieur visée à l’article 6, les appareils de locomotion aérienne, y compris les aéronefs civils qui circulent sans personne à bord. Par exception, sont garantis les aéromodèles, y compris les drones utilisés à titre de loisir (hors dont la masse est inférieure ou égale à g, à la condition que l’habitation assurée soit votre résidence principale ou secondaire, les embarcations à moteur ou à voile, sauf les planches à voile et kitesurfs, les moteurs hors-bord, les armes interdites et celles détenues illégalement (ni autorisées, ni déclarées, ni enregistrées lorsque la réglementation l’exige), les marchandises destinées à l’exercice d’une profession, les animaux. De plus, lorsque l’habitation assurée est un bien que vous donnez en location ou confiez à titre gratuit, nous ne garantissons pas au titre des garanties des Dommages aux biens prévues à l’article : les biens destinés à votre usage personnel, que vous entreposez dans l’immeuble donné en location ou confié à titre gratuit et qui ne sont pas mis à la disposition du locataire ou de l’occupant à titre gratuit, les biens mobiliers appartenant au locataire ou à l’occupant à titre gratuit, le matériel ou outillage destiné totalement ou partiellement à l’exercice d’une profession, les détériorations ou les pertes occasionnées par le locataire ou l’occupant à titre gratuit aux biens assurés dont vous lui avez donné l’usage sauf lorsque celles-ci sont la conséquence d’un incendie ou événement assimilé (article 1), d’un événement climatique, de dégât des eaux, de gel, d’inondation ou de catastrophes naturelles (articles à 7), les biens mobiliers se trouvant dans le bâtiment situé à une adresse différente de celle de votre immeuble donné en location ou confié à titre gratuit, désignés aux Conditions Particulières, dont la superficie totale, tous niveaux confondus, terrain compris, ne dépasse pas m2, les objets précieux et bijoux. Nous ne garantissons pas les prothèses optiques (lunettes et lentilles), auditives, dentaires ou orthopédiques : en cas de bris accidentel à l’intérieur ou à l’extérieur des locaux assurés, en cas de vol à l’extérieur des locaux assurés. Uniquement si l'habitation assurée est votre résidence principale. À l’occasion de votre déménagement, vous bénéficiez, sans déclaration préalable, des extensions de garanties ci-après sous réserve que : votre précédente résidence principale ait été assurée par nos soins, et que l’assurance de votre nouvelle résidence principale nous soit confiée. Les garanties décrites interviennent uniquement en cas d’absence ou d’insuffisance de garantie du contrat d’assurance souscrit par l’entreprise spécialisée dont vous avez éventuellement sollicité le concours pour votre déménagement. Ancienne résidence principale assurée à l’occasion d’un déménagement Dans la mesure où vous en êtes toujours propriétaire, locataire ou occupant, nous continuons à assurer, votre ancienne résidence principale précédemment désignée aux Conditions Particulières dans les conditions prévues par ces dernières, pendant jours à compter de la date du transfert des garanties de votre contrat sur votre nouvelle habitation. Nos garanties cessent dès que votre ancienne résidence principale est occupée par un tiers. Biens mobiliers assurés à l’occasion d’un déménagement Biens mobiliers entreposés dans l’ancienne résidence principale Pendant la durée du maintien de nos garanties sur votre ancienne résidence principale prévues à l’article ci-avant, nous garantissons aux mêmes conditions, vos biens mobiliers qui y sont entreposés. Biens mobiliers transportés dans un véhicule à l’occasion d’un déménagement Pendant le transport, vos biens mobiliers sont garantis à concurrence du plafond indiqué aux Conditions Particulières du contrat garantissant votre nouvelle résidence principale dans les conditions suivantes : en cas de vol : suite à effraction du véhicule transporteur et, le cas échéant, du local privé, fermé à clé, dans lequel il est stationné, du véhicule transporteur lui-même consécutif : à effraction de celui-ci et, le cas échéant, du local privé, fermé à clé, dans lequel il est stationné, à une ruse, à un acte de violence ou de menace à votre encontre, à l’encontre du gardien, du conducteur ou des passagers, au vol des clés de ce véhicule dans un local fermé à clé. Pour être garanti en cas de vol, il est nécessaire de : ne pas laisser, dans ou sur le véhicule, les clés, cartes ou badges à télécommande permettant de le faire démarrer, fermer et verrouiller les portières et autres ouvertures du véhicule, stationner, entre h et h, le véhicule dans un garage fermé à clé, une propriété habitée et clôturée ou un parc gardé, déposer plainte. En cas de vol par ruse, acte de violence ou de menace, le respect des conditions 1, et ci-avant n’est pas exigé. en cas de dommages accidentels occasionnés au véhicule transporteur, à l’occasion : d’une collision avec un autre véhicule, un objet fixe ou mobile, un cycliste, un piéton ou un animal, d’une collision alors qu’il se trouve en stationnement, de son versement ou d’une perte de contrôle, d’un incendie, d’une explosion ou d’un attentat, de la survenance d’intempéries, tempête ou catastrophes naturelles, d’un acte de vandalisme. Ce que nous ne prenons pas en charge au titre de l’extension déménagement : Outre les exclusions citées à l’article relatives aux biens mobiliers non assurés, nous ne garantissons pas : les objets précieux et bijoux, le bris accidentel consécutif au chargement ou déchargement des biens mobiliers, les dommages : résultant d’un mauvais emballage, arrimage ou conditionnement des biens transportés, occasionnés aux biens transportés sur galerie ou dépassant le gabarit du véhicule transporteur, survenus alors que le conducteur n’était pas titulaire du certificat en état de validité exigé par la réglementation en vigueur, survenus alors que le conducteur était, au moment de l’accident, en état d’ivresse manifeste, sous l’empire d’un état alcoolique ou sous l’emprise de drogues, de stupéfiants ou lorsque celui-ci a refusé de se soumettre aux épreuves de dépistage de l’imprégnation alcoolique prévues par les articles L. 234- à L. 234- du Code de la route ou de stupéfiants prévues par les articles L. 235- à L. 235- du Code de la route. L’état alcoolique est caractérisé par la présence dans le sang d’une concentration d’alcool pur égale ou supérieure à 0, gramme pour mille ou la présence dans l’air expiré d’une concentration d’alcool pur égale ou supérieure à 0, milligramme par litre. Lorsque vous êtes conducteur d’un véhicule terrestre à moteur et que vous êtes soit titulaire d’un permis probatoire, soit en situation d’apprentissage anticipé de la conduite, de conduite encadrée, de conduite supervisée ; ce taux est abaissé à 0, gramme pour mille ou à 0, milligramme par litre d’air expiré. Que couvrent les garanties Dommages aux biens assurés ? Nous garantissons les dommages matériels causés aux biens immobiliers et mobiliers assurés (articles et lorsqu’ils sont consécutifs à la survenance de l’un des événements garantis indiqués ci-après. Les plafonds applicables aux garanties Dommages aux biens assurés figurent à l’article et dans vos Conditions Particulières. Les modalités d’estimation des dommages aux biens figurent à l’article Qui est assuré ? Pour connaître les personnes assurées, reportez-vous à l’article « Les personnes assurées ». Que couvre votre garantie Incendie, et événements assimilés ? Nous garantissons les dommages provoqués par : un incendie, c’est-à-dire la combustion avec flammes en dehors d’un foyer normal, une explosion ou une implosion, c’est-à-dire l’action subite et violente de la pression ou de la dépression de gaz ou de vapeur, les fumées qui résultent de l’un des événements ci-dessus, l’émission soudaine de fumées : provenant d’un incendie ayant pris naissance à l’extérieur des locaux assurés, dégagées de manière accidentelle par un appareil raccordé à un conduit de fumée. Nous garantissons également, les dommages consécutifs : au choc, contre les biens immobiliers garantis, d’un véhicule terrestre appartenant à un tiers et conduit par une personne autre que vousmême ou par une personne dont vous n’êtes pas civilement responsable, à la chute sur les biens immobiliers garantis de tout ou partie : d’arbre ou de construction provenant d’une propriété voisine ne vous appartenant pas, d’un appareil de navigation aérienne ou spatiale, ou d’objets tombés de celui-ci. La garantie est étendue aux dommages consécutifs à l’ébranlement de l’immeuble assuré dû au franchissement du mur du son par tout aéronef. Si l’habitation assurée comporte un insert, un poêle ou une cheminée, vous devez respecter les obligations d’entretien prescrites par arrêté préfectoral ou municipal indiquées dans le règlement sanitaire du département du lieu de l’habitation assurée. Si un sinistre survient ou est aggravé par le non-respect de ces obligations, votre indemnisation est réduite de %. Ce que nous ne prenons pas en charge au titre de cette garantie : En plus des exclusions communes listées au chapitre « Exclusions applicables à toutes les garanties, nous ne garantissons pas les dommages : résultant de brûlures (incidents de repassage, cigarettes, objets jetés ou tombés dans un foyer ) ou de la seule action de la chaleur, occasionnés aux appareils de chauffage à la suite d’une surchauffe interne (coup de ou d’une usure, dus aux explosifs, sauf si vous établissez qu’ils ont été introduits à votre insu dans les locaux assurés ou placés par des tiers aux alentours. Que couvre votre garantie Attentat et acte de terrorisme ? Nous garantissons les dommages matériels directs d’incendie, d’explosion et de bris de glaces consécutifs à : un acte de terrorisme, un attentat, lorsque cet acte ou attentat est perpétré sur le territoire national (article L126- du Code des une émeute ou un mouvement populaire à la condition que vous ne preniez pas personnellement part à ces actes. Ce que nous prenons en charge La garantie comprend la réparation des dommages : matériels, y compris les frais de décontamination des locaux assurés, immatériels consécutifs à ces dommages. Ce que nous ne prenons pas en charge au titre de cette garantie : Nous ne garantissons pas les frais de décontamination des déblais et leur confinement. Que couvre votre garantie Vol, tentative de vol et acte de vandalisme ? À l’intérieur des locaux assurés Nous garantissons le vol, la tentative de vol ou l’acte de vandalisme commis par des tiers, lorsqu’ils pénètrent ou tentent de pénétrer dans ces locaux : par effraction ou usage de fausses clés, clandestinement ou par ruse alors que l’occupant est présent, ou après avoir exercé des violences sur la personne de l’occupant. Nous garantissons également le vol des biens assurés commis par vos employés de maison en service sous réserve qu’une plainte nominative soit déposée. Les garanties comprennent : la réparation : des détériorations immobilières, y compris le remplacement à l’identique des serrures détériorées des portes d’accès aux locaux assurés, des surfaces endommagées par des tags ou graffitis à l’intérieur des locaux d’habitation, le remplacement à l’identique des serrures des portes d’accès aux locaux assurés lorsque leurs clés ont été volées à l’intérieur de ceux-ci. À l’extérieur des locaux assurés Nous garantissons le vol, la tentative de vol ou l’acte de vandalisme portant sur les biens immobiliers suivants, situés à la même adresse que les locaux assurés : les portes, les volets et les gouttières. À une adresse différente des locaux assurés Lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale, nous garantissons également les dommages consécutifs aux actes de profanation commis sur les caveaux mortuaires et monuments funéraires assurés. Pour que les garanties vous soient pleinement acquises, vous devez : la nuit ou pendant les périodes où le bien assuré est libre d’occupants et en dehors de toute visite ponctuelle (visites, ménage ) lorsqu’il s’agit d’un bien donné en location ou confié à titre gratuit, fermer : les portes à clé, les fenêtres et autres ouvertures, non munies de barreaux et dont la partie inférieure est située à moins de trois mètres du sol ou fermer leurs volets, et en cas d’absence quelle qu’en soit la durée : activer le système de surveillance et d’alarme ou de télésurveillance lorsqu’il constitue l’un des moyens de fermeture et de protection obligatoires tel que décrit ci-avant. en cas d’absence excédant heures lorsque l’habitation assurée est votre résidence principale ou secondaire : fermer les volets des fenêtres et autres ouvertures visées ci-avant lorsqu’elles ne sont pas munies de verre retardateur d’effraction de type feuilleté, de barreaux ou lorsque l’habitation n’est pas équipée d’un système de surveillance et d’alarme ou de télésurveillance en fonctionnement. La programmation, par la domotique, de la fermeture quotidienne des volets entre et 7h répond à cette exigence. Si un sinistre dans votre résidence principale ou secondaire, survient ou est aggravé du fait de l’inobservation de ces moyens de fermeture et de protection, l’indemnité due est réduite de %, sous réserve des dispositions prévues ci-après pour les « cas particuliers ». Lorsque l’habitation assurée est votre résidence secondaire : Pour les objets précieux et bijoux, les garanties Vol, tentative de vol ou acte de vandalisme ne sont acquises que pendant la période d’occupation effective de votre résidence secondaire. Toutefois, les objets précieux, à l’exception des bijoux et de tout objet en métal précieux massif (or, argent, ou en vermeil bénéficient du maintien des garanties Vol, tentative de vol ou acte de vandalisme lorsque votre résidence secondaire est protégée par un système de télésurveillance activé et en fonctionnement. Ce que nous ne prenons pas en charge au titre de cette garantie : En plus des exclusions communes listées au chapitre « Exclusions applicables à toutes les garanties », nous ne garantissons pas le vol, la tentative de vol ou l’acte de vandalisme : des biens mobiliers situés à l’extérieur des locaux assurés, sous réserve, des dispositions : de l’article relatives aux fauteuils roulants non motorisés, aux appareils d’assistance médicale, au matériel informatique adapté au handicap, de la garantie complémentaire Vol hors domicile des objets de loisirs visée à l’article 12, de la garantie complémentaire Piscine/spas et leurs équipements visés à l'article 7, de la garantie complémentaire Équipements Énergies vertes visée à l'article 8, de la garantie complémentaire Meubles d’extérieur visée à l’article 6, des biens immobiliers situés à l’extérieur des locaux assurés, sous réserve des dispositions : de la garantie complémentaire Éléments immobiliers extérieurs visée à l'article 5, de la garantie complémentaire Piscine/spa et leurs équipements visée à l'article 7, de la garantie complémentaire Équipements Énergies vertes visée à l'article Nous ne garantissons pas non plus : les détériorations : commis dans : les parties communes d’un immeuble collectif, les serres, sous réserve des dispositions de la garantie complémentaire Éléments immobiliers extérieurs visée à l’article 5-, de matériaux ou d’éléments d’équipement entreposés en vue de servir à la construction ou à l’aménagement d’un bien immobilier, les détériorations ou les pertes occasionnées par le locataire ou l’occupant à titre gratuit aux biens assurés dont vous lui avez donné l’usage. y compris en cas d’occupation partielle ou temporaire de votre résidence principale ou secondaire. Nous ne garantissons pas les frais de remise en état des surfaces endommagées par des tags ou graffitis, ou des projections de substances tachantes intervenues à l’extérieur des locaux assurés, sous réserve, des dispositions ci-avant relatives aux caveaux mortuaires et monuments funéraires. Que couvre votre garantie Dégât des eaux et gel ? Nous garantissons les dommages causés par l’eau, dans les locaux assurés, en cas de survenance : d’infiltrations à travers les murs, toitures, terrasses, balcons couvrants formant toiture, carrelages, portes, fenêtres, portesfenêtres, soupiraux. Vous devez, pour être garanti, apporter la preuve que ces infiltrations : soit proviennent du voisinage ou des parties communes de l’immeuble, soit ont un caractère accidentel et n’ont pas été rendues possibles par une absence de réparation antérieure vous incombant, laissant perdurer les infiltrations, de ruptures ou de débordements de vos appareils à effet d’eau (machine à laver, aquarium ), de vos installations sanitaires ou de chauffage, de climatisation, de fuites accidentelles de canalisations intérieures, d’engorgements accidentels des chéneaux et des gouttières ou des refoulements de canalisations. Nous garantissons également les dommages causés dans les locaux assurés par : l’eau lors du dégel aux biens assurés en cas de survenance des événements visés ci-avant, le gel aux appareils à effet d’eau, aux radiateurs, aux réservoirs, aux installations sanitaires, aux canalisations d’eau, de chauffage ou de climatisation. Pour être garanti, vous devez, respecter les mesures de prévention suivantes en cas d’absence supérieure à jours ou pendant les périodes où le bien que vous donnez en location ou confiez à titre gratuit est libre d’occupants : arrêter l’alimentation en eau et maintenir le chauffage au minimum en position hors gel ou vidanger les canalisations, les réservoirs et les chaudières. Si un sinistre survient ou est aggravé du fait de l’inobservation de ces mesures de prévention, l’indemnité due est réduite de %. Ce que nous prenons en charge les frais engagés pour rechercher les fuites accidentelles provenant des canalisations encastrées à l’intérieur des locaux assurés, si elles occasionnent des dommages aux embellissements, pour les propriétaires, les frais de réparation des canalisations privatives encastrées à l’intérieur des locaux assurés en cas de fuites accidentelles, dès lors que des dommages aux embellissements ont été occasionnés, les frais de réparation des biens immobiliers dégradés par les travaux de recherche de fuites. 