Cet avenant prévoit les conditions et restrictions imposées par l’Autorité des marchés financiers (l’« Autorité ») en vertu de l’article de la Loi concernant le transport rémunéré de personnes par automobile, RLRQ, c. T- Le « répondant » s’entend du répondant d’un système de transport autorisé conformément au chapitre III de la Loi concernant le transport rémunéré de personnes par automobile. L’expression « chauffeur inscrit » s’entend de tout chauffeur inscrit auprès du répondant au sens de la Loi concernant le transport rémunéré de personnes par automobile. L’expression « police d’assurance personnelle » fait référence au contrat d’assurance de responsabilité, en vertu de l’article de la Loi sur l’assurance automobile, qui assure le véhicule utilisé par un chauffeur inscrit en dehors de la période de couverture du présent contrat d’assurance. Le contrat d’assurance s’applique à partir du moment où un chauffeur inscrit se rend disponible pour effectuer du transport rémunéré de personnes dans le cadre du système de transport du répondant jusqu’à ce qu’il cesse d’être ainsi disponible (la « période de couverture »). octobre Par exemple, le contrat d’assurance s’applique à partir du moment où un chauffeur inscrit se connecte au moyen technologique utilisé par le répondant pour répartir les demandes de courses, tel qu’une application mobile, jusqu’à ce que le chauffeur inscrit se déconnecte. L’assuré désigné est : le répondant, chaque chauffeur inscrit et, dans le cas où un chauffeur inscrit utilise un véhicule dont il n’est pas propriétaire pour effectuer du transport rémunéré de personnes dans le cadre du système de transport du répondant, le propriétaire de ce véhicule. Caractéristiques du véhicule désigné : les automobiles utilisées par les chauffeurs inscrits pour effectuer du transport rémunéré de personnes. Créancier qui a droit aux indemnités du chapitre B, selon son intérêt : le créancier qui, au jour du sinistre, a droit aux indemnités du chapitre B en vertu de la police d’assurance personnelle assurant le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit. Conformément à l’article de la Loi concernant le transport rémunéré de personnes par automobile, les dispositions du titre III de la Loi sur l’assurance automobile qui visent le propriétaire s’appliquent au répondant avec les adaptations nécessaires. Cette règle a pour effet, entre autres, de faire intervenir le présent contrat d’assurance en priorité pendant la période de couverture. Le contrat d’assurance doit prévoir les garanties minimales suivantes : Le chapitre A - Un seul montant d’assurance est prévu au chapitre A et ce montant est d’au moins million $. - Le montant d’assurance prévu au chapitre A est applicable pendant toute la durée de la période de couverture. Le chapitre B, incluant les deux protections suivantes : - la Protection 2; Pour que les garanties de la Protection s’appliquent, la condition suivante doit être respectée : La police d’assurance personnelle qui assure le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit doit inclure, au jour du sinistre, la Protection ou la Protection La franchise pour la Protection est la même que celle inscrite à la police d’assurance personnelle qui assure le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit pour la Protection ou la Protection 2, selon le cas. Les pièces justificatives permettant d’établir la protection et la franchise prévues à la police d’assurance personnelle doivent être fournies à l’assureur. - la Protection 3; Pour que les garanties de la Protection s’appliquent, la condition suivante doit être respectée : La police d’assurance personnelle qui assure le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit doit inclure, au jour du sinistre, la Protection 1, la Protection ou la Protection Cependant, si la police d’assurance personnelle qui assure le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit prévoit la Protection 4, les garanties de la présente protection ne s’appliquent qu’advenant la réalisation d’un risque couvert par la Protection La franchise pour la Protection est la même que celle inscrite à la police d’assurance personnelle qui assure le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit pour la Protection 1, la Protection ou la Protection 4, selon le cas. Les pièces justificatives permettant d’établir la protection et la franchise prévues à la police d’assurance personnelle doivent être fournies à l’assureur. Pour que les garanties du FAQ No s’appliquent, la condition suivante doit être respectée : La police d’assurance personnelle qui assure le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit doit inclure, au jour du sinistre, un avenant FAQ No20, F. A. Q No20a, F. A. Q. No20b ou F. A. Q. No20c, et les pièces justificatives permettant de le démontrer doivent être fournies à l’assureur. Pour que les garanties du FAQ No s’appliquent, l’une ou l’autre des conditions suivantes doit être respectée : La police d’assurance personnelle qui assure le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit doit inclure, au jour du sinistre, un avenant FAQ No43, et les pièces justificatives permettant de le démontrer doivent être fournies à l’assureur. Dans un tel cas, les garanties applicables sont les mêmes que celles prévues à la police d’assurance personnelle. Le véhicule utilisé par le chauffeur inscrit doit être couvert, au jour du sinistre, par un F. P. Q. No – Formulaire d’assurance complémentaire pour les dommages occasionnés au véhicule assuré (assurance de (le « FPQ No »), et les pièces justificatives permettant de le démontrer doivent être fournies à l’assureur. Dans un tel cas, les garanties du FAQ No applicables sont les suivantes, selon le cas : o Option 43A – Perte partielle – Pièces neuves; o Option 43E – Perte totale – Indemnisation selon la valeur de remplacement du véhicule. Il est entendu que la valeur des dommages établie selon l’Option 43E ne peut excéder le montant de l’indemnité calculée conformément aux articles et du FPQ No5, selon le cas. Le présent avenant retire de l’exclusion E. du chapitre A et de l’exclusion I. du chapitre B les utilisations du véhicule comme taxi ou véhicule fourni avec chauffeur afin de permettre l’utilisation des véhicules assurés pour effectuer du transport rémunéré de personnes. Toutes les autres conditions du contrat d’assurance restent les mêmes. 