Le chapitre A couvre le risque suivant : les conséquences financières que peut subir une personne assurée lorsqu’elle est civilement responsable d’un dommage causé à une autre personne par un véhicule assuré. La responsabilité civile d’une personne assurée doit découler du fait qu’elle est la propriétaire du véhicule ou du fait qu’elle le conduisait ou en faisait usage. La responsabilité civile de l’assuré désigné peut aussi découler du fait de la conduite ou de l’usage, par une personne autre que luimême, d’un véhicule assuré. Sauf si le contexte indique un sens différent, l’expression véhicule assuré utilisée au chapitre A fait référence aux véhicules suivants : A. T out véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire. B. Tout véhicule dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire, entre autres ceux qui lui sont confiés. Les personnes assurées sont : A. L’assuré désigné. B. Toute personne qui conduit le véhicule assuré. C. Toute personne qui fait usage du véhicule assuré. Toute personne qui fait fonctionner une partie d’un véhicule est réputée en faire usage. Les représentants légaux et la succession de ces personnes assurées sont également assurés. La personne qui vole un véhicule assuré ou qui est complice du vol n’est pas assurée. Les personnes assurées sont : A. L’assuré désigné. B. Toute personne autre que l’assuré désigné qui conduit le véhicule assuré ou qui en fait usage, si elle n’en est pas elle-même propriétaire ou titulaire de l’immatriculation. Si elle en est propriétaire ou titulaire de l’immatriculation, elle est une personne assurée seulement si ce véhicule fait l’objet d’une activité professionnelle de garagiste. Toute personne qui fait fonctionner une partie d’un véhicule est réputée en faire usage. Les représentants légaux et la succession de ces personnes assurées sont également assurés. Les personnes assurées sont : A. L’assuré désigné. B. Les personnes suivantes si le véhicule assuré est un véhicule de promenade et que ces personnes le conduisent ou en font usage avec la permission du propriétaire : le conjoint de l’assuré désigné; l’employé, l’actionnaire, le membre ou l’associé de l’assuré désigné ayant habituellement à sa disposition un véhicule de promenade fourni par l’assuré désigné; le conjoint de cet employé, actionnaire, membre ou associé. Ces personnes ne sont pas assurées si le propriétaire, le titulaire de l’immatriculation ou l’usager fréquent ou habituel du véhicule assuré est : une personne qui a le même domicile que l’assuré désigné ou que le conjoint de celui-ci; une personne qui a le même domicile que l’employé, l’actionnaire, le membre ou l’associé de l’assuré désigné; une personne qui a le même domicile que le conjoint de cet employé, actionnaire, membre ou associé. Toute personne qui fait fonctionner une partie d’un véhicule est réputée en faire usage. Les représentants légaux et la succession de ces personnes assurées sont également assurés. Lorsqu’un dommage est occasionné à une remorque ou une semi-remorque dont les personnes assurées ne sont pas propriétaires et : que la remorque ou la semi-remorque est attelée à un véhicule de promenade qui est assuré par le présent chapitre A; ou qu’elle n’est attelée à aucun véhicule au moment du sinistre, mais qu’elle est habituellement attelée à un véhicule de promenade qui est assuré par le présent chapitre A; les conséquences financières subies par les personnes assurées sont couvertes si la remorque ou la semi-remorque n’est ni conçue ni utilisée pour le transport de personnes, ou à des fins de démonstration, de vente, de bureau, d’habitation, ou dans le cadre d’une activité professionnelle désignée. Lorsqu’un dommage matériel est causé à un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire, ce dommage peut être couvert par le chapitre A selon ce que prévoit la Convention d’indemnisation directe établie conformément à la Loi sur l’assurance automobile. Lorsque c’est un assuré désigné qui subit un dommage du fait d’un autre assuré désigné, celui qui subit le dommage est considéré comme une autre personne. Il peut donc être indemnisé par l’assureur au chapitre A. L’assureur s’engage aussi à ce qui suit : Lorsqu’un sinistre lui est déclaré, l’assureur prend en charge les intérêts des personnes assurées et assume leur défense. Il agit comme il le veut en matière d’enquête, de transaction ou de règlement. Si le sinistre survient au Canada ou aux États-Unis, l’assureur ne peut pas utiliser un moyen de défense interdit aux assureurs de l’endroit du sinistre. Lorsqu’une personne assurée est poursuivie, l’assureur prend en charge : les frais, y compris les frais de justice, qui découlent de cette poursuite; et les intérêts sur le montant d’assurance Lorsqu’une autre personne subit un dommage corporel, l’assureur rembourse les dépenses engagées par une personne assurée pour les soins médicaux immédiatement nécessaires. L’assureur prend en charge les frais réclamés à l’assuré désigné par une municipalité en vertu de la Loi sur la fiscalité municipale et ses règlements, lorsque son service de sécurité incendie est intervenu pour prévenir ou combattre l’incendie d’un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire. Le chapitre A exclut : A. Tout dommage corporel dont l’indemnisation est prévue dans l’une des lois suivantes : la Loi sur l’assurance automobile; la Loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles; la Loi sur l’indemnisation des victimes d’actes criminels. Cette exclusion ne s’applique pas si la Loi sur l’assurance automobile n’est pas applicable. B. Toute responsabilité imposée par une législation visant les accidents du travail. Le chapitre A exclut : A. Le sinistre qui survient dans le cadre d’une activité à titre onéreux qui n’est pas une activité professionnelle désignée. L’assureur peut accepter de couvrir un véhicule dans le cadre d’une telle activité par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. B. Tout dommage corporel causé à l’employé, l’actionnaire, le membre ou l’associé de l’assuré désigné dans le cadre d’une activité professionnelle désignée. C. Tout dommage causé à une personne qui exerce une activité professionnelle de garagiste pendant qu’un véhicule assuré lui est confié, sauf si : cette personne est l’assuré désigné, son employé, son actionnaire, son membre ou son associé; ou le véhicule est conduit au Québec. D. Tout dommage occasionné à un véhicule confié. Le chapitre A exclut le sinistre attribuable à certains véhicules dont l’assuré désigné est propriétaire : A. Le véhicule conçu pour faire de la compétition ou transformé pour en faire. B. Le véhicule conçu pour le transport en vrac, que ce soit de produits pétroliers ou de toute autre marchandise, pendant qu’il est utilisé à cette fin. C. Le véhicule conçu pour le transport ou le remorquage de véhicules automobiles pendant qu’il est utilisé à cette fin. Cette exclusion ne s’applique pas aux dépanneuses. Cette exclusion ne s’applique pas non plus si l’activité de transport ou de remorquage est exercée pour l’assuré désigné lui-même dans le cadre de ses activités professionnelles désignées. L’assureur peut accepter de couvrir ces types de véhicule par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre A exclut le sinistre qui survient pendant que le véhicule assuré : A. est utilisé comme taxi, véhicule de visites touristiques, autobus, autocar ou comme tout autre véhicule fourni avec chauffeur. B. transporte des explosifs. C. transporte des substances radioactives à des fins de recherche, d’éducation, d’expansion, d’industrie ou à d’autres fins connexes. D. transporte des biens à titre onéreux. E. est utilisé pour des travaux de construction, de réparation ou d’entretien de routes publiques. F. est utilisé comme matériel agricole ou matériel d’entrepreneur pour le compte d’une personne autre que l’assuré désigné, et ce, à titre onéreux. L’assureur peut accepter de couvrir ces utilisations par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre A exclut le sinistre attribuable à un véhicule fourni pour usage fréquent ou habituel par l’assuré désigné à une personne autre que son employé, actionnaire, membre ou associé. L’assureur peut accepter de couvrir un tel véhicule par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre A exclut le sinistre qui survient pendant que le véhicule assuré est loué à toute personne. Cette exclusion ne s’applique pas si le véhicule loué est un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire, dans les cas suivants : A. Le véhicule est loué pour une période d’au moins un an, mais n’a pas encore été livré. B. Le véhicule est loué à une personne qui a laissé à l’assuré désigné un autre véhicule à réparer ou à entretenir. C. Le véhicule est loué à une personne dont l’ancien véhicule a été repris par l’assuré désigné contre un nouveau véhicule acheté, loué pour une période d’au moins un an ou pris en crédit-bail, lequel ne lui a pas encore été livré. L’assureur peut accepter de couvrir un véhicule loué par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. L’indemnité payable par l’assureur ne peut pas dépasser le montant d’assurance, auquel s’ajoutent les frais couverts par les garanties additionnelles. Cette règle s’applique même : s’il y a plusieurs personnes assurées ou une multiplicité d’intérêts; si plusieurs personnes subissent un dommage; si plusieurs personnes assurées sont civilement responsables des dommages découlant d’un même sinistre; et si les dommages sont de différentes natures. Si plusieurs personnes assurées sont civilement responsables des dommages découlant d’un même sinistre et que le montant d’assurance est insuffisant, l’assuré désigné bénéficie de la garantie principale en priorité. S’il y a plusieurs établissements désignés au contrat d’assurance et qu’un montant d’assurance est écrit pour chacun d’eux, ces montants ne peuvent pas être cumulés lors d’un même sinistre. Si plusieurs contrats d’assurance s’appliquent à un même sinistre, le contrat qui s’applique en premier est le contrat d’assurance de responsabilité civile établi au nom du propriétaire du véhicule impliqué dans le sinistre, sauf dans les cas prévus ci-dessous. Lorsqu’un dommage est causé par un véhicule dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire et qu’il fait l’objet d’une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre, le présent chapitre A s’applique en premier. Sinon, c’est le contrat d’assurance de responsabilité civile établi au nom du propriétaire du véhicule qui s’applique en premier. Le présent chapitre A intervient alors seulement si l’assurance de ce propriétaire est insuffisante, et ce : jusqu’à concurrence du montant d’assurance; et uniquement pour ce qui excède l’obligation de l’assureur du propriétaire. Lorsqu’un dommage est causé par un véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire alors qu’il fait l’objet d’une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre, l’ordre de priorité des contrats d’assurance est le suivant : A. C’est le contrat d’assurance de la personne à qui le véhicule est confié dans le cadre de cette activité qui s’applique en premier, et ce, à la condition que ce contrat couvre sa responsabilité civile sans désigner expressément les véhicules qui sont assurés. B. Le présent chapitre A intervient seulement si l’assurance de cette personne est insuffisante, et ce : jusqu’à concurrence du montant d’assurance applicable; et uniquement pour ce qui excède l’obligation de l’assureur de cette personne. Si le sinistre survient au Canada ou aux États-Unis et que le montant d’assurance est inférieur au montant minimum exigé par les lois relatives à l’assurance des véhicules automobiles en vigueur à l’endroit du sinistre, le montant d’assurance sera ajusté pour respecter ce minimum. Si l’assureur doit indemniser une autre personne en raison d’une disposition légale visant l’assurance de véhicules automobiles, et qu’il n’était pas tenu de le faire en vertu du contrat d’assurance, les personnes assurées s’engagent à rembourser cette indemnité à l’assureur, à sa demande. Si c’est la réalisation d’un risque nucléaire qui a occasionné les dommages, le montant d’assurance applicable se limite au montant minimum imposé par l’une des lois suivantes, selon le type de véhicule impliqué dans le sinistre : la Loi sur l’assurance automobile; la Loi sur les véhicules hors route. Lorsqu’une ou plusieurs remorques ou semi-remorques sont attelées à un véhicule automobile, elles sont réputées constituer avec lui un seul et même véhicule. Cette règle signifie que si un dommage est causé par le véhicule automobile, la remorque ou la semi-remorque, un seul de leur montant d’assurance s’applique, soit le plus élevé des montants. La même règle s’applique si ces véhicules sont assurés par différents contrats d’assurance avec l’assureur. Les personnes assurées donnent à l’assureur le mandat de les représenter dans toute poursuite intentée contre elles au Canada ou aux États-Unis. La poursuite doit découler du fait qu’une personne assurée est propriétaire du véhicule assuré ou du fait qu’elle le conduisait ou en faisait usage. La poursuite intentée contre l’assuré désigné peut aussi découler du fait de la conduite ou de l’usage, par une personne autre que lui-même, d’un véhicule assuré. Ce mandat de représentation inclut, entre autres, le droit pour l’assureur de comparaître au nom des personnes assurées et d’assumer leur défense. Les personnes assurées renoncent à leur droit de retirer ce mandat à l’assureur sans son consentement. Le chapitre B couvre : les dommages occasionnés directement et accidentellement à un véhicule assuré ou aux équipements et accessoires utilisés exclusivement avec ce véhicule; et la disparition d’un véhicule assuré ou des équipements et accessoires utilisés exclusivement avec ce véhicule. Ces dommages ou cette disparition doivent résulter de la réalisation d’un risque couvert par la protection applicable. Pour connaître la protection applicable, voir l’article de la section Conditions particulières. Cette protection couvre les dommages occasionnés par tout type de risques. Par contre, elle exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Cette protection couvre les dommages occasionnés par les risques de collision et de renversement. Une « collision » inclut, entre autres: toute collision entre un véhicule assuré et le sol; toute collision entre deux véhicules attelés l’un à l’autre; et toute collision entre un véhicule assuré et une personne ou un animal. Le « renversement » d’un véhicule assuré peut être partiel ou complet. Par contre, cette protection exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Cette protection couvre les dommages occasionnés par les risques qui ne sont pas une collision ou un renversement. Elle couvre, entre autres, les dommages occasionnés par les risques suivants : les risques énumérés à la Protection 4; les actes malveillants; les objets qui tombent ou qui volent; les projectiles. Tout comme la Protection 2, cette protection couvre aussi les dommages occasionnés par une collision entre un véhicule assuré et une personne ou un animal. Par contre, cette protection exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Cette protection couvre uniquement les dommages occasionnés par les risques suivants : l’atterrissage forcé ou la chute d’un aéronef ou d’une partie de cet appareil; la crue des eaux; l’échouement, la submersion, l’incendie, le déraillement ou la collision de tout wagon de chemin de fer, bateau ou dépanneuse servant à transporter un véhicule assuré; les émeutes; les explosions; la foudre; la grêle; l’incendie; les mouvements populaires; les tempêtes de vent; les tentatives de vol; les tremblements de terre; le vol. Par contre, cette protection exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Sauf si le contexte indique un sens différent, l’expression « véhicule assuré » utilisée au chapitre B fait référence à tout véhicule dont l’assuré désigné est propriétaire. La personne assurée au chapitre B est l’assuré désigné. Lorsque la garantie principale s’applique, le chapitre B inclut les garanties additionnelles suivantes : L’assureur prend en charge les frais réclamés à l’assuré désigné par une municipalité en vertu de la Loi sur la fiscalité municipale et ses règlements, lorsque son service de sécurité incendie est intervenu pour prévenir ou combattre l’incendie d’un véhicule assuré. L’assureur prend en charge les frais suivants lorsque l’assuré désigné en est civilement responsable : les frais d’avarie commune; les frais de sauvetage; les droits de douane du Canada et des États-Unis. Le chapitre B exclut : A. Les dommages occasionnés aux pneus, sauf en cas : de coïncidence avec d’autres dommages couverts par la même garantie; ou d’incendie, de vol ou d’actes malveillants couverts par la même garantie. B. Les dommages occasionnés par : un bris mécanique; la corrosion; l’explosion dans les chambres de combustion; le gel; une panne; la rouille; l’usure normale. Par contre, ces dommages ne sont pas exclus : en cas de coïncidence avec d’autres dommages couverts par la même garantie; ou en cas d’incendie, de vol ou d’actes malveillants couverts par la même garantie. C. Pour la Protection seulement, les dommages au véhicule assuré survenant après le vol du véhicule et avant que l’assuré désigné ne le récupère. Par contre, ces dommages ne sont pas exclus si le vol est commis par : une personne qui a le même domicile que celui de l’assuré désigné; une personne employée par l’assuré désigné dans le cadre d’une activité professionnelle désignée. D. Pour la Protection et la Protection seulement, le vol commis par l’une des personnes suivantes : une personne qui a le même domicile que celui de l’assuré désigné; une personne employée par l’assuré désigné dans le cadre d’une activité professionnelle désignée, que cette personne soit ou non dans l’exercice de ses fonctions au moment du vol. E. L’appropriation illicite, le détournement, le vol ou le recel d’un véhicule assuré par une personne qui en a la possession légitime en vertu d’une hypothèque, d’une vente conditionnelle, d’un contrat de location, d’un contrat de crédit-bail ou en vertu de toute autre convention écrite similaire. F. L’aliénation volontaire des titres de propriété, avec ou sans abus de confiance, fraude ou déclaration mensongère. G. Les rubans ou les accessoires de magnétophone, ou les disques compacts, à moins qu’ils ne soient en place dans un appareil. H. Qu’il y ait ou non déclaration de guerre, les dommages occasionnés, dans quelque mesure que ce soit, par : les activités des forces armées engagées dans des hostilités; les bombardements; la force militaire; la guerre civile; l’insurrection; l’invasion; la rébellion; la révolution; l’usurpation de pouvoir. Le chapitre B exclut le sinistre qui survient dans le cadre d’une activité à titre onéreux qui n’est pas une activité professionnelle désignée. L’assureur peut accepter de couvrir un véhicule dans le cadre d’une telle activité par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre B exclut le sinistre qui occasionne des dommages à certains types de véhicules : A. Le véhicule conçu pour faire de la compétition, ou transformé pour en faire. B. Le véhicule conçu pour le transport en vrac, que ce soit de produits pétroliers ou de toute autre marchandise, pendant qu’il est utilisé à cette fin. C. Le véhicule conçu pour le transport ou le remorquage de véhicules automobiles, pendant qu’il est utilisé à cette fin. Cette exclusion ne s’applique pas aux dépanneuses. Cette exclusion ne s’applique pas non plus si l’activité de transport ou de remorquage est exercée pour l’assuré désigné lui-même dans le cadre de ses activités professionnelles désignées. Par contre, les véhicules transportés ou remorqués demeurent exclus, tel que prévu à l’article B. du Chapitre B. L’assureur peut accepter de couvrir ces types de véhicule par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre B exclut : A. Le sinistre qui survient pendant que le véhicule assuré : est utilisé comme taxi, véhicule de visites touristiques, autobus, autocar ou comme tout autre véhicule fourni avec chauffeur; transporte des explosifs; transporte des substances radioactives à des fins de recherche, d’éducation, d’expansion, d’industrie, ou à d’autres fins connexes; transporte des biens à titre onéreux; est utilisé pour des travaux de construction, de réparation ou d’entretien de routes publiques; est utilisé comme matériel agricole ou matériel d’entrepreneur pour le compte d’une personne autre que l’assuré désigné, et ce, à titre onéreux. L’assureur peut accepter de couvrir ces utilisations par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. B. Le véhicule transporté ou remorqué par un véhicule conçu pour le transport ou le remorquage de véhicule et qui n’est pas une dépanneuse. Le chapitre B exclut le sinistre qui occasionne des dommages à un véhicule fourni pour usage fréquent ou habituel par l’assuré désigné à une personne autre que son employé, actionnaire, membre ou associé. L’assureur peut accepter de couvrir un tel véhicule par une mention à la section Conditions particulières ou par un avenant. Le chapitre B exclut le véhicule vendu à crédit par l’assuré désigné dès que l’acheteur en a pris possession. L’assuré désigné doit assumer la franchise relative à la protection applicable. Par contre, si les dommages sont occasionnés par la foudre ou l’incendie, la franchise ne s’applique pas. La franchise peut s’appliquer : A. par véhicule assuré ayant subi un dommage lors d’un même sinistre; ou B. par sinistre : la franchise s’applique une seule fois pour tous les dommages ayant la même cause lors d’un même événement, peu importe le nombre de véhicules ayant subi un dommage; ou C. sur une autre base convenue avec l’assureur. Pour savoir selon quelle modalité s’applique la franchise, voir l’article de la section Conditions particulières ou l’avenant applicable. L’indemnité payable par l’assureur correspond à la valeur des dommages, moins la franchise. Elle inclut aussi les frais couverts par les garanties additionnelles. Pour les règles relatives à la façon dont se détermine la valeur des dommages, voir l’article de la section « Déclarer un sinistre et faire une réclamation ». Cette section s’applique à la Protection 1, sauf en cas de dommages occasionnés par la collision ou le renversement, et aux Protections et L’indemnité payable ne peut pas dépasser le montant d’assurance qui s’applique par établissement désigné et par sinistre, et auquel s’ajoutent les frais couverts par les garanties additionnelles. Un établissement est considéré nouvellement acquis : S’il a été acquis par l’assuré désigné pendant la durée du contrat d’assurance dans le but d’y exercer des activités professionnelles désignées; et Si l’assureur est informé de cette nouvelle acquisition dans les jours. Le montant d’assurance applicable à un établissement nouvellement acquis est le suivant : S’il y a un seul établissement désigné, c’est le montant d’assurance de cet établissement qui s’applique. S’il y a plusieurs établissements désignés, c’est le moins élevé des montants d’assurance de ces établissements qui s’applique. Pour un établissement non exploité par l’assuré désigné où s’exerce une activité professionnelle de garagiste, le montant maximum payable par l’assureur est établi comme suit : S’il s’y trouve véhicules assurés ou moins, ce montant correspond à la valeur totale de ces véhicules. S’il s’y trouve plus de véhicules assurés, ce montant correspond à fois la valeur moyenne de ces véhicules. Si un seul véhicule assuré subit un dommage lors d’un sinistre, cette règle proportionnelle ne s’applique pas. L’assureur doit payer l’indemnité : dans les jours qui suivent le moment où le sinistre lui est déclaré; ou dans les jours qui suivent le moment où l’assureur reçoit les informations ou les pièces justificatives qu’il a exigées. Si une ou plusieurs remorques ou semi-remorques sont attelées à un véhicule automobile et que ces véhicules subissent un dommage lors d’un même sinistre : ces véhicules sont réputés être des véhicules distincts; ce sont donc leur propre protection, leur propre montant d’assurance et leur propre franchise qui s’appliquent. L’article de la section Conditions particulières indique si la prime d’assurance est provisionnelle. Dans un tel cas, la prime d’assurance est déterminée par l’assureur en fonction des informations indiquées à l’avenant F. A. Q. No 4-79a – Calcul de la prime d’assurance provisionnelle. À la fin du contrat d’assurance, cette prime est ajustée en fonction des informations indiquées à l’avenant F. A. Q. No 4-79b – Calcul de la prime d’assurance définitive. L’article de la section Conditions particulières indique si la prime d’assurance est déterminée en fonction des déclarations mensuelles de l’assuré désigné. Dans un tel cas, la prime d’assurance provisionnelle indiquée à l’article est déterminée en fonction des informations déclarées par l’assuré désigné à l’avenant F. A. Q. No 4-79a – Calcul de la prime d’assurance provisionnelle. Elle est ensuite ajustée en fonction des déclarations mensuelles de l’assuré désigné d’après les règles ci-dessous : A. L’assuré désigné doit déclarer, mensuellement, le nombre de véhicules assurés et leur valeur au dernier jour ouvrable de chaque mois. Cette déclaration doit être faite à l’avenant F. A. Q. No 4- – Déclaration mensuelle d’inventaires pour le calcul de la prime d’assurance définitive pour chaque établissement désigné. B. En fonction de la déclaration mensuelle de l’assuré désigné, l’assureur détermine mensuellement la prime d’assurance qui lui est payable en proportion du tarif écrit à l’avenant F. A. Q. No 4-79a – Calcul de la prime d’assurance provisionnelle. Lorsque le cumul de ces primes mensuelles atteint un montant supérieur à la prime d’assurance provisionnelle écrite à l’article de la section Conditions particulières, l’assuré désigné doit payer la différence à l’assureur à la fin de chaque mois. 