L’introduction contient des explications générales sur le contrat d’assurance pour en faciliter la compréhension. Ces explications ne peuvent pas servir à créer un droit ou une garantie. En cas d’ambiguïté ou de divergence entre l’introduction et les lois applicables au contrat d’assurance, c’est le texte de ces lois qui a priorité. Les documents suivants font partie du contrat d’assurance :  Le présent document, à savoir le « Formulaire de police d’assurance automobile du Québec (F. P. Q.) No – Formulaire des propriétaires ». Cette police d’assurance est un document standard approuvé par l’Autorité des marchés financiers. À noter que la section « Conditions particulières » de cette police d’assurance contient des informations spécifiques à la situation de l’assuré désigné.  Les avenants nommés à l’article de la section « Conditions particulières ». Voici quelques indications utiles pour comprendre le contrat d’assurance :  Se référer à la « Table des matières » pour comprendre la structure du contrat d’assurance et pour trouver une information en particulier.  Les mots et les expressions en caractère gras dans le présent document et dans les avenants sont expliqués à la section « Définitions ». À noter que les avenants peuvent comporter leurs propres définitions.  Le contrat d’assurance doit être lu comme un tout. Les clauses doivent donc être interprétées les unes par rapport aux autres, d’après le sens qui tient compte de l’ensemble du contrat d’assurance.  Les garanties du chapitre A et du chapitre B sont des garanties différentes qui s’appliquent indépendamment l’une de l’autre.  L’utilisation du singulier inclut le pluriel. Tant avant la conclusion du contrat d’assurance que pendant sa durée, toutes les informations qui peuvent influencer le risque doivent être déclarées à l’assureur. Elles doivent aussi être déclarées lors du renouvellement du contrat d’assurance. En cas de doute sur l’obligation de déclarer une information en particulier, il est préférable de communiquer avec l’assureur. Entre autres, les informations suivantes doivent être déclarées :  Tout changement dans l’usage du véhicule désigné.  Si des personnes autres que l’assuré désigné conduisent le véhicule désigné.  Tout accident automobile ou tout sinistre survenu dans le passé.  Toute condamnation pour une infraction au Code de la sécurité routière.  Toute condamnation criminelle.  Toute modification ou ajout au véhicule désigné.  Tout changement à la situation personnelle de l’assuré désigné ou à celle des conducteurs. L’obligation d’informer l’assureur est décrite en détail à l’article de la section « Conditions générales ». Les personnes assurées au chapitre A sont les suivantes :  l’assuré désigné;  toute personne qui conduit un véhicule assuré;  toute personne qui fait usage d’un véhicule assuré. Toute personne qui fait fonctionner une partie d’un véhicule assuré est réputée en faire usage. Les représentants légaux et la succession de ces personnes sont également assurés. La personne qui vole un véhicule assuré ou qui est complice du vol n’est pas assurée. Sauf si le contexte indique un sens différent, l’expression « véhicule assuré » utilisée au chapitre A fait référence aux véhicules suivants : A. Véhicule désigné. B. Véhicule dont l’assuré désigné est nouvellement propriétaire, aux conditions énoncées à sa définition. C. Véhicule de remplacement temporaire, aux conditions énoncées à sa définition. D. Véhicule dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire, aux conditions énoncées à sa définition. E. Remorque ou semi-remorque dont l’assuré désigné est propriétaire, aux conditions énoncées à sa définition. F. Remorque ou semi-remorque dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire et qui est utilisée avec un véhicule assuré au contrat d’assurance. Le chapitre A couvre le risque suivant : les conséquences financières que peut subir une personne assurée lorsqu’elle est civilement responsable d’un dommage causé à une autre personne par un véhicule assuré. La responsabilité civile de la personne assurée doit découler du fait qu’elle est la propriétaire du véhicule ou du fait qu’elle le conduisait ou en faisait usage. Lorsqu’un dommage est occasionné à une remorque ou une semi-remorque dont les personnes assurées ne sont pas propriétaires et :  que la remorque ou la semi-remorque est attelée à un véhicule automobile utilisé à des fins personnelles qui est assuré par le présent chapitre A; ou  qu’elle n’est pas attelée à un tel véhicule à la condition qu’elle le soit habituellement; les conséquences financières subies par les personnes assurées sont couvertes si la remorque ou la semi-remorque n’est pas conçue ni utilisée pour le transport de personnes, ni à des fins de démonstration, de vente, de bureau, ou d'habitation. Lorsqu’un dommage matériel est causé à une personne assurée et que la Convention d’indemnisation directe établie conformément à la Loi sur l’assurance automobile s’applique, ce dommage est couvert par le chapitre A. Lorsque c’est un assuré désigné qui subit un dommage du fait d’un autre assuré désigné, celui qui subit le dommage est considéré comme une autre personne. Il peut donc être indemnisé par l’assureur au chapitre A. Lorsque la garantie principale s’applique, le chapitre A inclut les garanties additionnelles suivantes : Lorsqu’un sinistre lui est déclaré, l’assureur prend en charge les intérêts des personnes assurées et assume leur défense. Il agit comme il le veut en matière d’enquête, de transaction ou de règlement. Par contre, l’assureur ne peut pas invoquer un moyen de défense qui est interdit aux assureurs de l’endroit où le sinistre est survenu. Lorsqu’une personne assurée est poursuivie, l’assureur prend en charge :  les frais et les dépens qui découlent de cette poursuite; et  les intérêts sur le montant d’assurance. Lorsqu’une autre personne subit un dommage corporel, l’assureur rembourse les dépenses engagées par une personne assurée pour les soins médicaux immédiatement nécessaires. L’assureur prend en charge les frais réclamés à l’assuré désigné par une municipalité en vertu de la Loi sur la fiscalité municipale et ses règlements, lorsque son service de sécurité incendie est intervenu pour prévenir ou combattre l’incendie d’un véhicule assuré. Les exclusions suivantes s’appliquent au chapitre A : A. Tout dommage corporel dont l’indemnisation est prévue dans l’une des lois suivantes :  la Loi sur l’assurance automobile;  la Loi sur les accidents du travail et les maladies professionnelles;  la Loi sur l’indemnisation des victimes d’actes criminels. Cette exclusion ne s’applique pas si la Loi sur l’assurance automobile n’est pas applicable. B. Toute responsabilité imposée par une législation visant les accidents du travail. C. Tout dommage corporel causé à une personne qui est employée par une personne assurée et qui est occupée à faire fonctionner ou à réparer un véhicule assuré. D. Tout dommage causé à une personne qui exerce une activité professionnelle de garagiste, pendant que le véhicule assuré lui est confié. E. Le sinistre qui survient pendant que le véhicule assuré:  est loué à une autre personne;  est utilisé comme taxi, véhicule de visites touristiques, autobus, autocar ou comme tout autre véhicule fourni avec chauffeur;  transporte des explosifs;  transporte des substances radioactives à des fins de recherche, d’éducation, d’expansion, d’industrie, ou à d’autres fins connexes. L’assureur peut accepter de couvrir ces situations en les spécifiant à la section « Conditions particulières » ou par un avenant. L’indemnité payable par l’assureur ne peut pas dépasser le montant d’assurance, auquel s’ajoutent les frais couverts par les garanties additionnelles. Cette règle s’applique même :  s’il y a plusieurs personnes assurées ou une multiplicité d’intérêts;  si plusieurs personnes subissent un dommage;  si plusieurs personnes assurées sont civilement responsables des dommages découlant d’un même sinistre; et  si les dommages sont de différentes natures. Si plusieurs personnes assurées sont civilement responsables des dommages découlant d’un même sinistre et que le montant d’assurance est insuffisant, l’assuré désigné bénéficie des garanties en priorité. Si le montant d’assurance est inférieur au montant minimum exigé par les lois relatives à l’assurance des véhicules automobiles en vigueur à l’endroit du sinistre, le montant d’assurance sera ajusté pour respecter ce minimum. Si l’assureur doit indemniser une autre personne en raison d’une disposition légale visant l’assurance de véhicules automobiles, et qu’il n’était pas tenu de le faire en vertu du contrat d’assurance, les personnes assurées s’engagent à rembourser cette indemnité à l’assureur, à sa demande. Si c’est la réalisation d’un risque nucléaire qui a occasionné les dommages, le montant d’assurance applicable se limite au montant minimum imposé par l’une des lois suivantes, selon le type de véhicule automobile impliqué dans le sinistre :  la Loi sur l’assurance automobile;  la Loi sur les véhicules hors route. A. Le véhicule dont l’assuré désigné est nouvellement propriétaire bénéficie des mêmes garanties que le véhicule désigné. B. Si l’assuré désigné a plusieurs véhicules désignés assurés avec l’assureur, en vertu d’un ou plusieurs contrats d’assurance, le véhicule dont il est nouvellement propriétaire bénéficie de la moindre des garanties déjà accordées sur tous ces autres véhicules. A. Tout contrat d’assurance de responsabilité civile établi au nom du propriétaire d’un véhicule de remplacement temporaire s’applique en premier. B. Le présent chapitre A intervient seulement si l’assurance de ce propriétaire est insuffisante, et ce :  jusqu’à concurrence du montant d’assurance du véhicule désigné; et  uniquement pour ce qui excède l’obligation de l’assureur du propriétaire. Si l’assuré désigné a plusieurs véhicules désignés assurés avec l’assureur, en vertu d’un ou plusieurs contrats d’assurance, c’est le plus élevé des montants d’assurance de ces véhicules qui s’applique. A. Tout contrat d’assurance de responsabilité civile établi au nom du propriétaire d’un véhicule dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire s’applique en premier. B. Le présent chapitre A intervient seulement si l’assurance de ce propriétaire est insuffisante, et ce :  jusqu’à concurrence du montant d’assurance du véhicule désigné; et  uniquement pour ce qui excède l’obligation de l’assureur du propriétaire. Si l’assuré désigné a plusieurs véhicules désignés assurés avec l’assureur, en vertu d’un ou plusieurs contrats d’assurance, c’est le plus élevé des montants d’assurance de ces véhicules qui s’applique. C. Dans les quatre cas d’exception énumérés à la définition du véhicule dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire et aux conditions qui y sont énoncées, le montant d’assurance est limité au montant minimum exigé par l’une des lois suivantes, selon le type de véhicule automobile impliqué dans le sinistre :  la Loi sur l’assurance automobile;  la Loi sur les véhicules hors route. A. Lorsqu’une ou plusieurs remorques ou semi-remorques sont attelées à un véhicule automobile, elles sont réputées constituer avec lui un seul et même véhicule. Cette règle signifie que si un dommage est causé par le véhicule automobile, la remorque ou la semi-remorque, un seul de leur montant d’assurance s’applique, soit le plus élevé des montants. B. La même règle s’applique si ces véhicules sont assurés par différents contrats d’assurance avec l’assureur. C. Dans les quatre cas d’exception énumérés à la définition du véhicule dont l’assuré désigné n’est pas propriétaire et aux conditions qui y sont énoncées, le montant d’assurance est limité au montant minimum exigé par l’une des lois suivantes, selon le type de véhicule automobile impliqué dans le sinistre :  la Loi sur l’assurance automobile;  la Loi sur les véhicules hors route. Lorsqu’un dommage est causé par un véhicule assuré qui fait l’objet d’une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre : A. C’est le contrat d’assurance de la personne à qui le véhicule est confié et qui exerce cette activité qui s’applique en premier, et ce, à la condition que ce contrat couvre sa responsabilité civile sans désigner expressément les véhicules qui sont assurés. B. Le présent chapitre A intervient seulement si l’assurance de cette personne est insuffisante, et ce :  jusqu’à concurrence du montant d’assurance applicable; et  uniquement pour ce qui excède l’obligation de l’assureur de cette personne. Les personnes assurées donnent à l'assureur le mandat de les représenter dans toute poursuite intentée contre elles au Canada ou aux États-Unis. La poursuite doit découler du fait qu’une personne assurée est propriétaire du véhicule assuré ou du fait qu’elle le conduisait ou en faisait usage. Ce mandat de représentation inclut, entre autres, le droit pour l’assureur de comparaître au nom des personnes assurées et d’assumer leur défense. Les personnes assurées renoncent à leur droit de retirer ce mandat à l’assureur sans son consentement. La personne assurée au chapitre B est l’assuré désigné. Pour connaître les personnes assurées lorsqu’un véhicule de remplacement temporaire est impliqué dans un sinistre, voir l’article du chapitre B. Sauf si le contexte indique un sens différent, l’expression « véhicule assuré » utilisée au chapitre B fait référence aux véhicules suivants : A. Véhicule désigné. B. Véhicule dont l’assuré désigné est nouvellement propriétaire aux conditions énoncées à sa définition. Le chapitre B couvre :  les dommages occasionnés directement et accidentellement à un véhicule assuré ou à ses équipements et accessoires; et  la disparition d’un véhicule assuré ou de ses équipements et accessoires. Ces dommages ou cette disparition doivent résulter de la réalisation d’un risque couvert par la protection applicable. Pour connaître la protection applicable, voir l’article de la section « Conditions particulières ». Cette protection couvre les dommages occasionnés par tout type de risques. Par contre, elle exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Cette protection couvre les dommages occasionnés par les risques de collision et de renversement. Une « collision » inclut, entre autres :  toute collision entre un véhicule assuré et le sol;  toute collision entre deux véhicules attelés l’un à l’autre; et  toute collision entre un véhicule assuré et une personne ou un animal. Le « renversement » d’un véhicule assuré peut être partiel ou complet. Par contre, cette protection exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Cette protection couvre les dommages occasionnés par les risques qui ne sont pas une collision ou un renversement. Elle couvre, entre autres, les dommages occasionnés par les risques suivants :  les risques énumérés à la Protection 4;  les actes malveillants;  les objets qui tombent ou qui volent;  les projectiles; Tout comme la Protection 2, cette protection couvre aussi les dommages occasionnés par une collision entre un véhicule assuré et une personne ou un animal. Par contre, cette protection exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Cette protection couvre uniquement les dommages occasionnés par les risques suivants :  l’atterrissage forcé ou la chute d’un aéronef ou d’une partie de cet appareil;  la crue des eaux;  l'échouement, la submersion, l'incendie, le déraillement ou la collision de tout véhicule terrestre ou bateau servant à transporter un véhicule assuré;  les émeutes;  les explosions;  la foudre;  la grêle;  l’incendie;  les mouvements populaires;  les tempêtes de vent;  les tentatives de vol;  les tremblements de terre;  le vol. Par contre, cette protection exclut les risques et les dommages énumérés à l’article du chapitre B. Lorsque la garantie principale s’applique, le chapitre B inclut les garanties additionnelles suivantes : Si un véhicule assuré est couvert par la Protection 1, la Protection ou la Protection et que l’assuré désigné ne peut plus l’utiliser parce qu’il a été volé en entier, l’assureur lui rembourse les frais suivants :  les frais de location pour un véhicule de remplacement temporaire;  les frais de taxi;  les frais de transport en commun. Sur production des reçus de paiement, ces frais sont remboursés jusqu’à un montant maximum de $ par jour et de $ par sinistre. Cette garantie s’applique uniquement aux frais engagés à partir de heures après la déclaration de vol à la police ou à l’assureur, et ce, même si le contrat d’assurance a expiré depuis le sinistre. Ces frais cessent d’être remboursés :  lorsque le véhicule assuré est remplacé, ou réparé s’il a été retrouvé endommagé; ou  lorsqu’une entente sur le règlement du sinistre est conclue avant que le véhicule assuré soit remplacé ou réparé. L’assureur prend en charge les frais réclamés à l’assuré désigné par une municipalité en vertu de la Loi sur la fiscalité municipale et ses règlements, lorsque son service de sécurité incendie est intervenu pour prévenir ou combattre l’incendie d’un véhicule assuré. L’assureur prend en charge les frais suivants lorsque l’assuré désigné en est civilement responsable :  les frais d’avarie commune;  les frais de sauvetage;  les droits de douane du Canada et des États-Unis. L’assureur garantit l’assuré désigné et le conducteur d’un véhicule de remplacement temporaire contre les conséquences financières qu’ils peuvent subir lorsqu’ils sont civilement responsables du fait :  d’un dommage direct et accidentel causé à ce véhicule; ou  de la disparition de ce véhicule. La responsabilité civile peut être contractuelle ou extracontractuelle. Cette garantie s’applique aux conditions suivantes :  la protection applicable au véhicule de remplacement temporaire, soit celle du véhicule désigné qu’il remplace, doit couvrir le risque ayant causé le dommage; et  l’assuré désigné ou le conducteur doit avoir un pouvoir de direction ou de gestion sur le véhicule ou en avoir la garde. Les garanties additionnelles du chapitre B ne s’appliquent pas à cette garantie. Par contre, si le cas se présente, les garanties additionnelles du chapitre A peuvent s’appliquer. Les exclusions énumérées à l’article du chapitre B sont applicables à cette garantie. L’indemnité payable par l’assureur est déterminée selon les règles énoncées à l’article du chapitre B. Les exclusions suivantes s’appliquent au chapitre B : A. Les dommages occasionnés aux pneus, sauf en cas :  de coïncidence avec d’autres dommages couverts par la même garantie; ou  d’incendie, de vol ou d’actes malveillants couverts par la même garantie. B. Les dommages occasionnés par :  un bris mécanique;  la corrosion;  l’explosion dans les chambres de combustion;  le gel;  une panne;  la rouille;  l’usure normale. Par contre, ces dommages ne sont pas exclus :  en cas de coïncidence avec d’autres dommages couverts par la même garantie; ou  en cas d’incendie, de vol ou d’actes malveillants couverts par la même garantie. C. Pour la Protection et la Protection seulement, le vol commis par l’une des personnes suivantes :  une personne qui a le même domicile que celui de l’assuré désigné;  une personne employée par l’assuré désigné en tant que préposé à la conduite, à la vente, à l’équipement, à la réparation, à l’entretien, au remisage, au stationnement, au déplacement ou au contrôle du bon fonctionnement d’un véhicule assuré, que cette personne soit ou non dans l’exercice de ses fonctions au moment du vol. D. L’appropriation illicite, le détournement, le vol ou le recel d’un véhicule assuré par une personne qui en a la possession légitime en vertu d’une hypothèque, d’une vente conditionnelle, d’un contrat de location, d’un contrat de crédit-bail ou en vertu de toute autre convention écrite similaire. E. L’aliénation volontaire des titres de propriété, avec ou sans abus de confiance, fraude ou déclaration mensongère. F. Le contenu d’une remorque ou d’une semi-remorque. G. Les rubans ou les accessoires de magnétophone, ou les disques compacts, à moins qu'ils ne soient en place dans un appareil. H. Qu'il y ait ou non déclaration de guerre, les dommages occasionnés, dans quelque mesure que ce soit, par :  les activités des forces armées engagées dans des hostilités;  les bombardements;  la force militaire;  la guerre civile;  l'insurrection;  l'invasion;  la rébellion;  la révolution;  l'usurpation de pouvoir. I. Les dommages causés par un sinistre qui survient pendant que le véhicule assuré :  est loué à une autre personne;  est utilisé comme taxi, véhicule de visites touristiques, autobus, autocar ou comme tout autre véhicule fourni avec chauffeur;  transporte des explosifs;  transporte des substances radioactives à des fins de recherche, d’éducation, d’expansion, d’industrie, ou à d’autres fins connexes. L’assureur peut accepter de couvrir ces situations en les spécifiant à la section « Conditions particulières » ou par un avenant. L’assuré désigné doit assumer la franchise relative à la protection applicable. Par contre, si les dommages sont occasionnés par la foudre ou l’incendie, la franchise ne s’applique pas. Pour connaître la franchise applicable à chacune des protections, voir l’article de la section « Conditions particulières » ou les avenants, selon le cas. L’indemnité payable par l’assureur correspond à la valeur des dommages, moins la franchise. Elle inclut aussi les frais couverts par les garanties additionnelles. Pour les règles relatives à la façon dont se détermine la valeur des dommages, voir l’article de la section « Déclarer un sinistre et faire une réclamation ». L’assureur doit payer l’indemnité :  dans les jours qui suivent le moment où l’assuré désigné a déclaré le sinistre; ou  dans les jours qui suivent le moment où l’assureur a reçu les informations ou les pièces justificatives qu’il a exigées. Règles particulières pour le véhicule dont l’assuré désigné est nouvellement propriétaire A. Si le véhicule dont l’assuré désigné est nouvellement propriétaire remplace ou s’ajoute à un seul véhicule désigné :  la protection applicable est la même que celle du véhicule désigné;  la franchise applicable est la même que celle du véhicule désigné. B. Si le véhicule s’ajoute à plusieurs véhicules désignés assurés par un ou plusieurs contrats d’assurance avec l’assureur :  le dommage est couvert seulement si tous les véhicules désignés sont assurés, au moment du sinistre, pour le risque ayant causé le dommage;  la franchise applicable est la plus élevée de toutes les franchises des protections qui couvrent le risque ayant causé le dommage. A. Tout contrat d’assurance du propriétaire du véhicule de remplacement temporaire s’applique en premier. B. Le présent chapitre B s’applique seulement dans l’une des situations suivantes :  le propriétaire de ce véhicule n’est pas assuré pour les dommages causés à son véhicule;  le propriétaire de ce véhicule est assuré, mais la franchise de son contrat d’assurance est plus élevée que celle du présent contrat. L’indemnité du présent chapitre B se limite alors à la différence entre : - la franchise du propriétaire de ce véhicule; et - la franchise du véhicule désigné qui est remplacé par le véhicule de remplacement temporaire. Si une ou plusieurs remorques ou semi-remorques sont attelées à un véhicule automobile et que ces véhicules subissent un dommage lors d’un même sinistre :  ces véhicules sont réputés être des véhicules distincts;  ce sont donc leur propre protection et leur propre franchise qui s’appliquent. Le contrat d’assurance est régi par les lois suivantes :  le Code civil du Québec;  le Code de procédure civile du Québec;  la Loi sur l’assurance automobile et ses règlements; et  la Loi sur les véhicules hors route lorsque le cas se présente. Certaines conditions générales du contrat d’assurance sont une version simplifiée des exigences de ces lois. En cas d’ambiguïté ou de divergence, c’est le texte de ces lois qui a priorité. Les garanties du contrat d’assurance s’appliquent uniquement lorsque le sinistre survient dans l’un des endroits suivants :  au Canada ou aux États-Unis;  dans un bateau ou dans un aéronef qui fait le service entre les ports et les aéroports de ces pays. L’assureur peut accepter, par un avenant, de couvrir des sinistres qui surviennent ailleurs. Un sinistre ne met pas fin au contrat d’assurance. S’il y a plusieurs véhicules désignés, le contrat d’assurance est réputé s’appliquer à chacun de ces véhicules comme si un contrat distinct avait été conclu pour chacun d’eux. Le preneur, et la personne assurée si l’assureur le demande, doivent déclarer à l’assureur les circonstances qu’ils connaissent et qui sont de nature à influencer de façon importante un assureur dans :  son analyse du risque;  sa décision d’accepter ou non le risque; ou  l’établissement de la prime d’assurance. Par contre, le preneur et la personne assurée n’ont pas à déclarer les circonstances que l’assureur connaît déjà ou qu’il est présumé connaître en raison de leur notoriété, sauf si l’assureur pose des questions à ce sujet. La personne assurée doit déclarer sans tarder à l’assureur les circonstances qui aggravent les risques spécifiés dans le contrat d’assurance. Les circonstances à déclarer doivent résulter des faits et gestes de la personne assurée. Elles doivent aussi être de nature à influencer de façon importante un assureur dans :  son analyse du risque;  sa décision de maintenir le contrat d’assurance ou d’y mettre fin; ou  l’établissement de la prime d’assurance. L’assureur qui est informé de nouvelles circonstances peut :  proposer à l’assuré désigné, par écrit, une nouvelle prime d’assurance. L’assuré désigné doit alors accepter et payer la nouvelle prime d’assurance dans les jours de la proposition qui lui est faite. S’il ne le fait pas, le contrat d’assurance prend fin; ou  résilier le contrat d’assurance en respectant les conditions énoncées à l’article de la section « Prise d’effet, renouvellement et expiration du contrat d’assurance ». Par contre, si l’assureur continue d’accepter le paiement de la prime d’assurance ou s’il paie une indemnité après un sinistre, il est réputé avoir accepté les nouvelles circonstances qui lui ont été déclarées. À tout moment, l’assureur peut demander l’annulation du chapitre A si : le preneur ou une personne assurée :  a fait une fausse déclaration sur les informations à déclarer aux paragraphes et de la présente section; ou  n’a volontairement pas déclaré une information visée aux paragraphes et de la présente section (appelée une « réticence »); et cette fausse déclaration ou cette réticence est de nature à influencer sensiblement un assureur raisonnable dans sa décision d’accepter le risque. Si, à la suite d’un sinistre, l’assureur ne réussit pas à démontrer que la fausse déclaration ou la réticence était de nature à influencer sensiblement un assureur raisonnable dans sa décision d’accepter le risque, il devra payer une partie de l’indemnité. L’indemnité est calculée en proportion de la prime d’assurance établie par l’assureur avant qu’il prenne connaissance de la fausse déclaration ou de la réticence, divisée par la prime d’assurance qu’il aurait fixée si le preneur ou la personne assurée lui avait fourni les informations qu’il devait déclarer. À tout moment, l’assureur peut demander l’annulation du chapitre B si : le preneur ou une personne assurée :  a fait une fausse déclaration sur les informations à déclarer aux paragraphes et de la présente section; ou  n’a volontairement pas déclaré une information visée aux paragraphes et de la présente section (appelée une « réticence »); et cette fausse déclaration ou cette réticence est de nature à influencer sensiblement un assureur raisonnable dans sa décision d’accepter le risque. À la suite d’un sinistre, l’assureur peut demander l’annulation du chapitre B même si le sinistre découle d’un risque qui n’a pas été dénaturé par la fausse déclaration ou la réticence. B. Réduction de l’indemnité à la suite d’un sinistre À la suite d’un sinistre, malgré toute fausse déclaration ou réticence, l’assureur devra payer une partie de l’indemnité s’il ne réussit pas à démontrer :  la mauvaise foi de l’assuré désigné ou du preneur; ou  qu’il n’aurait pas accepté le risque s’il avait été informé des vraies circonstances. L’indemnité est calculée en proportion de la prime d’assurance établie par l’assureur avant qu’il prenne connaissance de la fausse déclaration ou de la réticence, divisée par la prime d’assurance qu’il aurait fixée si le preneur ou la personne assurée lui avait fourni les informations qu’il devait déclarer. En cas de non-respect d’un engagement formel qui aggrave le risque, la garantie qui couvre le risque visé par l’engagement formel est suspendue. La suspension prend fin lorsque :  une personne assurée respecte de nouveau son engagement formel; ou  l’assureur donne son consentement. Les engagements formels peuvent, entre autres, se retrouver :  à la section « Conditions particulières »;  dans les avenants. Les personnes assurées ne doivent pas conduire le véhicule assuré, ni le faire fonctionner, dans les situations suivantes : Les personnes assurées :  n’ont pas au moins ans ou l’âge légal pour conduire; et  ne sont pas autorisées à conduire selon la loi, ou aptes à conduire ou à faire fonctionner le véhicule. Pour faire du transport ou du commerce illégalement. Pour participer à une course ou à une épreuve de vitesse. Les personnes assurées ne doivent pas non plus permettre à toute autre personne de faire usage du véhicule assuré dans ces situations. À tout moment raisonnable, l’assureur a le droit d’examiner les véhicules assurés ou leurs équipements et leurs accessoires. Les avis destinés à l’assureur peuvent être envoyés à l’assureur, ou à son représentant autorisé, par tout moyen de communication reconnu. Les avis destinés à l’assuré désigné peuvent lui être remis en mains propres ou lui être envoyés par courrier à sa dernière adresse connue. Dès qu’une personne assurée a connaissance d’un sinistre qui pourrait être couvert par le contrat d’assurance, elle doit en informer l’assureur. Toutes les personnes intéressées peuvent aussi en informer l’assureur. Si cette obligation de déclarer le sinistre n’est pas respectée et que l’assureur en subit un préjudice, la personne assurée perd son droit à l’indemnisation. Lorsque l’assureur le demande, la personne assurée doit l’informer le plus tôt possible de toutes les circonstances relatives au sinistre, y compris :  la cause probable du sinistre;  la nature et l’étendue des dommages;  l’endroit où se trouve le véhicule assuré ou tout autre bien;  les droits de toute autre personne;  les autres contrats d’assurance qui peuvent s’appliquer. La personne assurée doit aussi remettre à l’assureur les pièces justificatives qui permettent de prouver ces informations. Elle doit affirmer sous serment que toutes les informations fournies sont véridiques. Si, pour un motif sérieux, la personne assurée ne peut pas respecter ces obligations le plus tôt possible, elle a droit à un délai raisonnable pour le faire. Si la personne assurée ne respecte pas ces obligations, toute personne intéressée peut le faire à sa place. La personne assurée doit aussi remettre à l’assureur, dans les meilleurs délais, une copie de tous les documents qu’elle reçoit concernant une réclamation, y compris :  les avis;  les lettres;  les assignations et tout autre acte de procédure. La personne qui fait une déclaration mensongère relative au sinistre perd son droit à l’indemnisation. Elle perd ce droit uniquement pour les dommages causés par la réalisation du risque auquel se rattache la déclaration mensongère. Par contre, si la réalisation de ce risque a causé des dommages tant à des biens à usage professionnel qu’à des biens à usage personnel, cette personne perd son droit à l’indemnisation uniquement pour les dommages causés à la catégorie de biens à laquelle se rattache la déclaration mensongère. La personne assurée ne doit pas abandonner le véhicule assuré ou tout autre bien endommagé, sans le consentement de l’assureur. La personne assurée doit faciliter le sauvetage du véhicule assuré et de tout autre bien assuré. Elle doit aussi faciliter les vérifications de l’assureur. Elle doit, entre autres, permettre à l’assureur et à ses représentants de visiter tout lieu et d’examiner le véhicule assuré ou ses équipements et accessoires. La personne assurée doit se charger de protéger le véhicule assuré contre tout danger de perte ou de dommage supplémentaire, dans la mesure du possible et aux frais de l’assureur. Si elle ne respecte pas cette obligation, tout dommage qui en découle, dans quelque mesure que ce soit, sera à ses frais. Tant que l’assureur n’a pas examiné le véhicule assuré dans un délai raisonnable, comme prévu à l’article de la section « Conditions générales » :  aucune réparation ne doit être faite au véhicule; et  aucun élément utile à l'évaluation des dommages ne doit être enlevé du véhicule. Par contre, ces actions peuvent être posées dans l’une des situations suivantes :  si elles sont nécessaires pour protéger le véhicule assuré;  si l’assureur donne son consentement par écrit. Sauf à ses propres frais, la personne assurée, à la suite d’un sinistre :  ne doit pas se prononcer sur sa responsabilité; et  ne doit pas régler ou tenter de régler une réclamation. Si une personne assurée conclut une entente par rapport au sinistre (appelée une « transaction ») et ce, sans le consentement de l’assureur, l’assureur n’est pas lié par cette entente. La personne assurée doit collaborer avec l’assureur dans le traitement de toute réclamation. La valeur des dommages payable par l’assureur ne peut pas dépasser la « valeur au jour du sinistre » du véhicule assuré. Lorsque l’assuré désigné a été indemnisé, l’assureur a le droit de récupérer le bien ou la partie du bien endommagé. La valeur des dommages est déterminée, entre autres, selon le prix des matériaux au jour du sinistre. Les matériaux utilisés pour la réparation du véhicule assuré, ou pour le remplacement de pièces endommagées, doivent être de même nature et de même qualité, en tenant compte de la dépréciation de quelque nature qu’elle soit. Dans les cas suivants, l’assureur détermine le prix des matériaux sur la base des pièces d’origine du fabricant :  le véhicule est âgé de moins de ans ou il a moins de km;  le véhicule est un véhicule à usage commercial âgé de moins d’un an. Dans les autres cas, l’assureur peut se baser sur le prix de pièces similaires de carrosserie. Par contre, l’assuré désigné peut demander des pièces d’origine du fabricant si elles sont disponibles. Il doit en informer l’assureur au moment où il déclare le sinistre. L’assureur précisera alors les conditions applicables et les coûts supplémentaires que l’assuré désigné devra payer. Si parmi les matériaux nécessaires à la réparation du véhicule, certaines pièces de rechange ne sont pas disponibles ou ne sont plus fabriquées, l’assureur n’est tenu qu’au dernier prix courant des pièces d’origine du fabricant. L’assureur peut aussi tenir compte de la dépréciation de quelque nature qu’elle soit. Lorsque le véhicule assuré est une perte totale ou que la perte est réputée totale, la valeur des dommages équivaut à la « valeur au jour du sinistre » du véhicule assuré. Malgré la perte totale ou réputée totale, l’assuré désigné peut demander que le véhicule soit remis dans l’état où il était au jour du sinistre. L’assuré désigné doit remettre à l’assureur les pièces justificatives qui permettent de démontrer l’état de son véhicule au jour du sinistre. Dans un tel cas, l’assureur doit accepter cette demande s’il juge que les coûts sont raisonnables pour remettre le véhicule dans l’état où il était au jour du sinistre. S’il n’y a pas d’arbitrage, et sous réserve des droits des créanciers prioritaires et hypothécaires, l’assureur peut décider de réparer, reconstruire ou remplacer le bien endommagé avec d’autres biens de même nature et de même qualité, et ce, au lieu de payer une indemnité en argent. Avant de procéder à la réparation, à la reconstruction ou au remplacement du bien, l’assureur doit en informer l’assuré désigné par écrit dans les jours où il reçoit la demande d’indemnité. De plus, la réparation, la reconstruction ou le remplacement doit être fait dans un délai raisonnable. Après avoir payé une indemnité, l’assureur est subrogé dans les droits de la personne assurée contre la personne responsable des dommages. Cela signifie que les droits de la personne assurée sont transférés à l’assureur. Cette subrogation s’opère jusqu’à concurrence de l’indemnité que l’assureur a payée. Si l’assureur ne peut pas exercer son droit de subrogation du fait de la personne assurée, l’assureur peut être libéré de ses obligations envers la personne assurée, en partie ou en totalité. Dans les deux cas suivants, l’assureur ne peut pas demander à la personne responsable des dommages de lui rembourser l’indemnité qu’il a payée : Lorsque cette personne fait partie de la maison de la personne assurée. Pour le chapitre B seulement, lorsque cette personne avait un pouvoir de direction ou de gestion sur le véhicule assuré ou en avait la garde, avec le consentement de l’assuré désigné. Cette dernière exception ne s’applique pas si cette personne :  exerçait une activité professionnelle de garagiste au moment du sinistre; ou  n’a pas respecté le contrat d’assurance. L’assuré désigné ou l’assureur peuvent faire une demande d’arbitrage s’ils ne sont pas d’accord sur les questions suivantes :  la nature, l’étendue ou la valeur des dommages;  si la réparation ou le remplacement est suffisant. Cette demande d’arbitrage peut être faite même si la validité du contrat d’assurance est contestée. L’assuré désigné doit envoyer un avis écrit à l’assureur et y préciser la raison du désaccord. L’assureur doit accepter la demande d’arbitrage faite par l’assuré désigné et lui envoyer un accusé de réception dans les jours francs où il reçoit l’avis. L’assureur doit envoyer un avis écrit à l’assuré désigné qui précise la raison du désaccord. L’assuré désigné doit confirmer à l’assureur son acceptation ou son refus de soumettre le désaccord à l’arbitrage dans les jours francs où il reçoit l’avis. L’assureur et l’assuré désigné doivent chacun choisir un expert. Selon la nature du désaccord, les deux experts choisis doivent :  déterminer la nature, l’étendue et la valeur des dommages. Pour ce faire, ils doivent évaluer séparément la « valeur au jour du sinistre » et le coût de réparation ou de remplacement; ou  évaluer si la réparation ou le remplacement est suffisant. Si les évaluations des experts sont différentes, ils doivent tenter de s’entendre sur une valeur commune. S’ils n’y arrivent pas, ils doivent soumettre leur différend à un arbitre neutre qu’ils choisissent, c’est-à-dire un arbitre qui ne représente ni les intérêts de l’assureur ni les intérêts de l’assuré désigné. Dans les cas suivants, l’assureur ou l’assuré désigné doit demander à un tribunal compétent à l’endroit de l’arbitrage de nommer les experts ou l’arbitre :  l’assureur ou l’assuré désigné n’a pas choisi son expert dans les jours francs de la date de l’avis;  les experts n’ont pas choisi un arbitre dans les jours francs de leur nomination;  l’un des experts ou l’arbitre refuse de faire l’arbitrage ou n’est pas disponible. Même s’il y a un arbitrage, l’assureur doit payer la partie de la valeur des dommages qui n’est pas contestée. Ce paiement doit être fait au plus tard :  dans les jours où le sinistre a été déclaré; ou  dans les jours où l’assureur a reçu les informations ou les pièces justificatives qu’il a exigées. Par contre, si la validité ou l’application du contrat d’assurance est contestée, l’assureur n’a pas à payer ce montant dans ces délais. À la suite de l’arbitrage, l’assureur doit payer le montant fixé par l’arbitre dans les jours à compter du moment où l’assuré désigné a accepté la décision de l’arbitre. L’arbitrage doit se dérouler selon les articles à du Code de procédure civile du Québec, en tenant compte des adaptations nécessaires en raison des règles particulières prévues au contrat d’assurance. Comme le prévoit l’article du Code de procédure civile du Québec, l’arbitre peut décider quelle procédure il appliquera lors de l’arbitrage. Il doit malgré tout s’assurer de respecter les règles prévues aux articles à du Code de procédure civile du Québec. Le contrat d’assurance prend effet et expire aux dates et à l’heure écrites à l’article de la section « Conditions particulières » ou, selon le cas, dans les avenants. À sa date d’expiration, le contrat d’assurance se renouvelle automatiquement, à moins d’un avis contraire de l’assuré désigné ou de l’assureur. Il se renouvelle pour la même prime d’assurance et la même durée, à moins d’un avis contraire de l’assuré désigné ou de l’assureur. L’avis envoyé par l’assureur peut être un avis de non-renouvellement ou un avis pour modifier la prime d’assurance. Cet avis doit être adressé à l’assuré désigné au plus tard jours avant la date d’expiration du contrat d’assurance, à sa dernière adresse connue. Si l’assuré désigné utilise les services d’un courtier en assurance, l’avis de l’assureur doit être remis au courtier en assurance, qui doit ensuite le remettre à l’assuré désigné. À tout moment, l’assuré désigné peut résilier le contrat d’assurance en envoyant un avis écrit à l’assureur. Les assurés désignés peuvent mandater un ou plusieurs d’entre eux pour envoyer un avis en leur nom à tous. La résiliation prend effet dès que l’assureur reçoit l’avis de chacun des assurés désignés ou de leur mandataire. Si le contrat d’assurance est résilié par l’assuré désigné, l’assureur doit lui rembourser la partie de la prime d’assurance payée en trop, telle que calculée selon le « Tableau de résiliation ». Ce « Tableau de résiliation » fait partie du contrat d’assurance. Par contre, si la prime d’assurance a été payée à l’assureur par le courtier en assurance, l’assuré désigné peut être remboursé uniquement pour ce qu’il a effectivement payé ou remboursé au courtier en assurance. L’assureur peut résilier le contrat d’assurance dans les jours de la prise d’effet du contrat d’assurance. Il doit envoyer un avis écrit à chacun des assurés désignés ou à leur mandataire. La résiliation prend effet jours après la réception de l’avis par chacun des assurés désignés ou par leur mandataire, à leur dernière adresse connue. Plus de jours après la prise d’effet du contrat d’assurance, l’assureur peut résilier le contrat d’assurance uniquement dans l’une des situations suivantes :  il y a eu une aggravation des risques de nature à influencer sensiblement un assureur raisonnable dans sa décision de maintenir le contrat d’assurance;  la prime d’assurance n’a pas été payée. L’assureur doit alors envoyer un avis écrit à chacun des assurés désignés ou à leur mandataire. La résiliation prend effet, selon le cas :  jours après la réception de l’avis par chacun des assurés désignés ou par leur mandataire, à leur dernière adresse connue;  jours après la réception de l’avis par chacun des assurés désignés ou par leur mandataire, à leur dernière adresse connue, si le véhicule désigné est un véhicule visé par le titre VIII. I du Code de la sécurité routière et qu’il n’est pas un autobus scolaire. Si l’assureur résilie le contrat d’assurance, il n’a droit qu’à la partie de la prime d’assurance équivalente au nombre de jours pendant lesquels l’assuré désigné a effectivement bénéficié du contrat d’assurance. Si l’assuré désigné a payé la prime d’assurance à l’avance, l’assureur doit lui rembourser ce qui a été payé en trop. Par contre, si la prime d’assurance a été payée à l’assureur par le courtier en assurance, l’assuré désigné peut être remboursé uniquement pour ce qu’il a effectivement payé ou remboursé au courtier en assurance. Sauf si le contexte indique un sens différent, les définitions ci-dessous s’appliquent aux mots et aux expressions en caractère gras dans le contrat d’assurance. À noter qu’en raison du contexte, un mot défini ou une expression définie peut ne pas être en caractère gras dans le contrat d’assurance; dans un tel cas, ils sont utilisés dans leur sens ordinaire et la définition ne s’y applique pas. Certaines des définitions sont une version simplifiée de celles déjà prévues dans les lois suivantes :  le Code civil du Québec;  le Code de procédure civile du Québec;  la Loi sur l’assurance automobile; et  la Loi sur les véhicules hors route. En cas d’ambiguïté ou de divergence, c’est le texte de ces lois qui a priorité. Nous vous informons, conformément à l’article de la Loi sur l’assurance automobile, que les données et renseignements en regard des sinistres dans lesquels vous, et les conducteurs de votre automobile, êtes impliqués, seront transmis par nous et l’Assureur de la tierce partie à l’Autorité des marchés financiers et, le cas échéant à d’autres Assureurs automobiles. Vous, et ces conducteurs, avez les droits d’accès et de rectification prévus par la Loi sur l’accès aux documents des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels. De plus, conformément à l’article de la Loi sur l’assurance automobile, la tarification pour l’émission de ce contrat a été déterminée en tenant compte des renseignements obtenus du Fichier central des sinistres automobiles de l’Autorité des marchés financiers. 