Obnubilée par les formes et les couleurs, Véronique est une fervente adepte du magasinage . Armée de son œil de lynx, elle parcourt les centres commerciaux à la recherche du parfait matériau qui ornera son décor kitch. Un matin pluvieux, son attention fut attirée par des tissus de soie multicolores . Certains étaient bleus , d’autres fauves, mais la plupart avaient des rayures orange et jaune s. De petits flocons d’or étaient brodés sur les pourtours de ceux-ci, que Véronique imaginait tels des étendards flottant au gré du vent. Désarçonnée par ce sentiment d’extase, elle encouragea une vision éphémère en empilant un bon nombre de ces chantoungs dans son panier. Sans attendre une minute de plus, elle se précipita au comptoir-caisse avec un sourire béat. Les idées germaient dans sa tête : elle allait pouvoir créer son décor de baldaquin. Toutefois, telle une bulle de savon qui s’élève dans les airs et qui éclate prestissimo, deux-mille riyals dénouèrent son récit fantastique. Le cœur brisé, Véronique abandonna de peine et de misère ces tissus précieux et s’en retourna à sa morne réalité rococo.