 Il y a tout juste cinquante ans, tandis que les filles s’amusaient avec la poupée Barbie, leur nouveau jouet, les garçons, eux, découvraient un jeune héros de leur âge, le Petit Nicolas, qu’un écrivain et un dessinateur avaient imaginé ensemble. Il a bien fait rire des générations d’enfants, ce sympathique gamin, en racontant à sa façon, dans diverses petites histoires amusantes, les péripéties de sa vie familiale et scolaire ! A travers lui, on fait la connaissance de toute sa bande de copains. Certains sont touchants comme ce bon gros Alceste, qui est boulimique. Il y a aussi Agnan, le premier de classe, chouchou de la maîtresse qui, lui, est sacrément agaçant ! L’écrivain est mort depuis plus de trente ans, mais on a découvert une dizaine de ses récits inédits que le dessinateur, qui est bien vivant, a illustrés. Deux d’entre eux ont paru récemment dans la Tribune de Genève pour le plus grand plaisir de ses lecteurs de tous âges. Quant aux autres, on peut les trouver dans le tout nouveau livre des aventures du Petit Nicolas.
