Levée à l’aube, je me concocte un nectar de fruits frais et je lis les éditoriaux dans le journal avec dilection. En effet, j’aime y découvrir les ardentes polémiques. Vers sept heures, j’attrape le train de banlieue pour parvenir à l’école où je travaille. Je prépare les leçons et les tâches à faire pour la journée, tout en sirotant mon café. J’adore agréger mes élèves avec bienveillance pour amorcer la journée dans une atmosphère égayante. Aujourd’hui, les enfants devront se préparer pour leur spectacle de la chorale et faire une révision exhaustive en vue d’un examen d’arithmétique. Nous commencerons par des échanges ludiques sur notre dernière sortie au Biodôme organisée par l’école. Ensuite, j’orchestrerai un cours magistral sur l’accord des participes passés avant de corriger les exercices de la page de leur cahier de grammaire. Finalement, je les accompagnerai dans la cour de récréation afin qu’ils puissent se désénerver.