En marchant vers la maison où je logeais depuis environ un an, mon cœur reçut un appel à la contemplation. À brule-pourpoint, mes pieds se déposèrent au coin d’une ruelle et, crument, telle une avalanche, la beauté envahit mon âme. Étonnamment, par-delà le rugissement ponctuel des avions au décollage, les oiseaux chantaient leur mélodie. Un peu plus loin sur la rue, un arbre majestueux déployait ses branchages telle une ombrelle. Ses feuilles reluisaient de leur éclat vert olive. La brise, doux feu-follet qui se promène dans les rues les soirs d’été, me caressa le visage, me laissant béate. C’est alors que je surpris, ex abrupto, un félin presque immobile au milieu de la ruelle. Venais-je de découvrir une cachette tranquille contrastant avec la vie citadine en plein cœur de l’action montréalaise?