En vertu de quelle loi osez-vous me martyriser, mon bienaimé, mon pharaon? Je vois que vous n’avez guère pitié de ma piètre prouesse d’envoutement. Diantre! Vous avez même l’audace de me traiter de rossarde et d’hétaïre. Comment puis-je me réapproprier ma magnanimité après ce baccara? Vous ne pouviez plus assumer nos malentendus et vous en aviez marre d’écouter mes lamentations de valétudinaire. Je crois que je suis en état de comprendre votre désarroi. Pourtant, je me suis tant éprise de vous que je ne peux plus avancer. Malheureusement, vous êtes parti inopinément. Lorsque vous avez fui la ville, vous avez complètement pillé mon petit cœur rachitique. Dans mon appartement lilliputien, mon spleenétique esprit broie du noir. Notre idylle est infernale. Je vous en conjure, redonnez-moi mon cœur, Lucifer!