C’est un adorable compagnon, un ami fidèle du lundi matin. À la fin de la journée, après les millions de kilomètres qu’on a couru, il est vraiment réconfortant. Les hypersomniaques en raffolent. C’est souvent avec lui qu’on discute, qu’on rit. Il apaise les tensions dans les négociations qui achoppent. On l’aime corsé ou velouté. Certains le prennent noir, d’autres le préfèrent avec du lait, de la crème et du sucre. La caillebotte ou une lapette nous font grimacer et on est alors déçu du gout de notre café. Parfois, il est mélangé à du délicieux chocolat ou à de l’essence de noisette. J’ai même des amis qui le boivent avec de la crème glacée : il s’agit d’un café liégeois. Moi je préfère une version plus corsée et plus alcoolisée : le brulot charentais. L’ennui, c’est que le café est une boisson psychotrope dont on peut devenir dépendant très facilement. Certains sont même prêts à faire une grivèlerie pour une tasse de leur drogue caféinée.