Madame Larose, secrétaire du docteur Picotte, le spécialiste en odontostomatologie, observait attentivement, ce matin-là, les patients assis dans la salle d’attente. La secrétaire buvait sereinement sa tasse de souchong, qu’elle s’était servie à la cafétéria. Elle vérifia l’abreuvoir du pigeon goura couronné qui flemmardait sur son perchoir. Elle fit ensuite les appels pour les rendez-vous du lendemain tout en continuant sa discrète surveillance. Une petite fille écoutait un vieil homme lui raconter les joies de son métier de damasquineur. Près de la fenêtre, un professeur très nerveux corrigeait les copies de ses étudiants en vérifiant que les textes ne contenaient aucune anacoluthe. Le client le plus étrange portait un grand manteau de laine bleu de nuit et une écharpe jaune d’or. Il semblait souffrir d’hypersomnie, car il avait donné son nom à la secrétaire et s’était aussitôt effondré sur la première chaise qu’il avait trouvée. Ce client fut toutefois réveillé brusquement, car l’oiseau du docteur Picotte s’était mis à chanter. L’homme fut si surpris qu’il faillit tomber de sa chaise, ce qui fit rire les autres clients et la secrétaire. Pas de doute, pensa cette dernière, on en voit ici de toutes les couleurs!