La bienveillance de ma sœur transcende tout amalgame de vertus que je connais. Elle ne cache pas son éperdue passion pour tout ce qui est opprimé et tâche d’honorer dument les aspects les plus dédaignés de la vie quotidienne. Lorsque la radio lui réclame une demande spéciale, elle se fait un devoir d’ignorer les tubes trônant en tête des palmarès et suggère un morceau de bossanova. Au supermarché, ma frangine empoigne immanquablement sa boite de biscuits aux noisettes au fond des étagères. Lorsqu’elle conduit son tacot sud-coréen, ma sœur se dérobe des grands boulevards et emprunte sans faute les artères négligées, au risque de buter contre des culs-de-sac. Elle n’a jamais voulu savoir repérer la Grande Ourse, mais a appris à discerner inéluctablement la constellation de Cassiopée parmi les astres du ciel étoilé. Et, lorsqu’elle s’apprête à se coucher, elle snobe les nombres ronds et règle son réveille-matin à six heures moins une!