Les jumeaux Martin et Vincent, experts en fricfrac, sont tous les deux des amateurs de pêche et de rigoureux adversaires dans les concours. Martin est un joyeux luron, un homme freluquet qui rit de bon cœur, même des facéties les plus ridicules. Vincent est, quant à lui, une vraie fripouille qui n’hésite pas à tricher pour accumuler les trophées sur son foyer. À la pourvoirie du coin, pendant un concours, il a déjà enfermé un participant dans le cagibi pour qu’il ne pêche pas le plus gros corégone. Après tout, les timbales de féra, c’est tellement délicieux ! Ce soir, les mauvais coups que mes deux crapules préférées ont planifiés ne feront pas mouche! Les jumeaux ne le savent pas. Je suis allée à l’épicerie et ai demandé qu’on me prête de faux poissons. Je les ai laissés près du carbet. Les jumeaux auront les visages vert pomme quand ils verront que ces poissons sont des leurres !