Mario et ses féaux étaient une fois de plus tous réunis pour une nouvelle aventure. C’est débordants d’entrain qu’à bord d’une locomotive, ils tentèrent d’amasser le plus d’étoiles possible. Les dés qu’ils ont dû rouler pour avancer étaient déterminants pour l’obtention de la victoire. Lors de leurs déplacements, les concurrents ont gardé un œil ouvert, car toute case n’est pas chanceuse. Tantôt elles apportèrent des pièces d’or, des passe-droits ou des pouvoirs, tantôt elles retardèrent ou précarisèrent un participant. En outre, les joueurs ont fait preuve de hardiesse lors des mini jeux qui ont mis leur savoir-faire à rude épreuve. La joute fut opiniâtre, mais, bien sûr, la victoire n’a été remise qu’à un seul participant : Mario, qui célébra ce triomphe avec ses acolytes.