Mes grands-parents ont cessé d’être hypocondriaques lorsqu’ils ont découvert la phytothérapie, qui est une manne de ressources naturelles pour maintenir une bonne constitution. La chélidoine, une plante vivace, s’avère être une vraie panacée capable de ramener la santé, la vie et la jeunesse aux vieillards les plus chétifs, et même aux moribonds. Elle guérit le cancer, les fistules, les fièvres putrides et toutes les maladies similaires ayant leur origine dans l’obstruction du foie et de la rate. C’est certainement le meilleur remède hépatique. À l’instar de la camomille et de l’aigremoine, la chélidoine a aussi des effets appréciables contre l’hydropisie, la goutte et les rhumatismes. Mon grand-père en prend régulièrement pour calmer son arthrite. Depuis, on dirait qu’il a trouvé une véritable fontaine de jouvence. Il a même commencé à consommer du muguet et de l’ortie pour combattre son impuissance. Incognito, ma grand-mère remplace ces deux ingrédients par la passiflore. Ce placébo lui assure que son cher époux ne soit pas insomniaque.