 Celui qu'on a adulé, garni, chouchouté pendant quelques jours, peut-être deux ou trois semaines, gît maintenant sur le trottoir. Lamentablement, cette chose qu'on a capricieusement garnie pour Noël et qui rutilait encore hier de mille feux, n'est plus qu'un faible tronc revêtu d'improbables aiguilles tombant l'une après l'autre. Pourtant, les sapins petits ou grands, que les enfants ont regardés émerveillés, ont eu leur vie bien animée avant leur arrivée triomphale dans les salons heureux de les accueillir. Savez-vous qu'il a fallu plusieurs années pour que cette espèce botanique soit à la bonne mesure, celle qui vous convenait, basse ou plus élancée ? Les pépiniéristes qui l'ont élagué, ce beau sapin, roi des forêts, pour votre plus grande joie, ont eu beaucoup de mal afin de lui donner son altière beauté.