Ce matin, Camille est stressée : elle prépare la fête pour sa petite Léa, qui veut un anniversaire de princesses. Les petits gâteaux, elle les a envoyé chercher chez le pâtissier par son père. Martin, le mari de Camille, suit à la lettre ses instructions pour les décorations du salon. Quel que soit son avis, Martin doit faire ce que Camille lui dit. Même s’il trouve que les ballons rose fuchsia et les guirlandes framboise sont disgracieux (il les jetterait volontiers), Martin s’abstient de tout commentaire. Camille veut qu’il déplace de lourds hautparleurs dans la cuisine. Cette fois, Martin en a assez et veut que Camille fasse tous ces changements extravagants elle-même! Camille a toutefois plus d’un tour dans son sac et menace Martin de le priver de bière et de pizza. L’homme, qui n’aime pas qu’on le dépossède de ses bouteilles de gueuze lambic, déplace donc les lourds objets. Il termine la tâche, tout essoufflé, et se dit que les huit heures de sommeil qu’il a dormi n’ont indéniablement pas été suffisantes pour une telle journée!