Les enfants l’attendent impatiemment. Lorsque son arrivée se fait imminente, leurs jambes frétillent et leur concentration se dissout. Dès que la cloche sonne, ils accourent vers la sortie afin de dépenser le plus de calories possible. Dans la cour, tous ont une zone leur correspondant : les petits fainéantent autour des jeux et des balançoires; les plus vieux, quant à eux, demeurent appuyés sur la clôture, l’air désinvolte. Les sportifs s’évertuent à jouer au ballon-chasseur, alors que quelques filles préfèrent la corde à danser. Quelques-uns, affligés par la méchanceté enfantine, s’isolent et tentent de disparaitre pour un instant. Dans la mêlée, on entend les cris et les fous rires des enfants jusqu’à ce que la cloche sonne à nouveau, mettant ainsi un terme à ce moment d’extase. Péniblement, les élèves retournent en classe avec comme seule pensée la prochaine récréation.