Hier, je me suis souvenue de tous ces après-midis d’été que j’ai perdus à réviser les règles d’accord des fameux participes passés. Tous ces oiseaux que j’ai entendus chanter semblaient rire de mon désarroi. Toutes ces fraises que j’ai vu cueillir, je n’aurais pas eu le temps de les savourer. Tout mon temps était consacré à l’étude des irrégularités de la langue de Molière. Je n’ai guère de regrets aujourd’hui. Je me suis immiscée dans cette langue qui est devenue mon gagne-pain. À dire vrai, j’ai été enseignante de français au secondaire pendant plus de vingt ans. Durant toute ma carrière, tous les élèves que j’ai vus grandir ont été pour moi le fruit de mon dur labeur. Je leur ai transmis ma passion pour la langue française et ces derniers peuvent enfin la partager!