Marie-Thérèse peint avec ses émotions. Hier, elle en était remplie : elle a tenté une toile abstraite composée d’une pléthore de couleurs. Avec véhémence, elle a entrepris sa toile avec l’application de couleurs chaudes : quelques taches grenadine et grenat à droite, puis des dégradés safran, orangés, pourpres et orange. Elle l’a poursuivie vers la gauche avec des coups de pinceau violets, argentés, pastel, turquoise et pervenche. Toutefois, pour cette création pittoresque, elle a omis la couleur bise, qu’elle trouve saugrenue. Pour conclure cette toile, elle l’a gratifiée de deux grands traits anthracite. Alors, elle a pris du recul pour admirer sa création, qu’elle a nommée : les arcs-en-ciel.