Ce matin là, Jojo dormait. Enfin, presque. Il entendait le flic flac des roues des voitures Il comprit que, ce jour là, il pleuvait sur la ville. Aux bruits du matin, il sut qu'il était en retard. Mais à l'odeur du pain grillé, il apprit que le petit déjeuner était prêt et se réveilla pour de bon. Sur le chemin de l'école, Jojo était pensif. Les odeurs et les bruits ont une couleur. Même si je ferme les yeux, je sais où je suis. Devant la boucherie, ça sent le poulet rôti. Devant la boulangerie, il y a cette bonne odeur de pain chaud. Je dois donc être au coin de la rue des Lilas. Je tourne à droite, l'école est au bout. Ah ! Voici les grilles de l'école ! Qui a pu se parfumer ainsi ? Lætitia ? Élodie ? Par contre, Albert ne s'est pas lavé ! Ça va, les gars ? Je m'amuse à deviner où je suis sans regarder ! Toi, tu es Thomas, je te reconnais à ta coupe de cheveux ! « Eh ! » Ce n'est pas drôle ! Rendez moi mon cartable ! Je vais le dire à la maîtresse ! À vue de nez, là, c'est les cabinets Deux portes plus loin, c'est la salle des maîtres. « Maîtresse ! Ils m'ont piqué mon cartable ! » Je me suis trompé C'est le bureau du directeur. La maîtresse doit être déjà en classe, à cette heure. Ah zut ! Ça, c'est Élodie qui a laissé traîner sa corde à sauter Tiens qu'est ce qu'elle a mis au bout de sa corde ? Sacrée Elodie ! Un pistolet à eau ! Vite, allons en classe, je dois être en retard. « Excusez moi, Maîtresse, je suis un peu en retard parce que » Pas de réponse ? Tant pis. J'ouvre les yeux ! Un retard de plusieurs milliers d'années ! J'ai dû me tromper quelque part ! C'est vrai que le temps qui passe, ça ne fait pas de bruit, ça n'a pas d'odeur ! « Pssst ! » « Vous pouvez m'aider à traverser ? » « Volontiers, Monsieur. » Jojo n'avait pas de chance. Les tickets de tombola qu'il n'arrivait pas à vendre et qu'il achetait lui même ne lui rapportaient jamais rien. Devant une double porte vitrée il poussait toujours celle qui était fermée. S'il allait à la poste acheter un timbre, il était sûr que la file qu'il choisirait serait la plus lente. Les jeux de hasard ne lui valaient rien et s'il marchait dans une crotte de chien, ce n'était jamais du pied gauche ! On lui reprochait de porter la poisse « Pas lui ! Il va nous faire perdre ! » même s'il faisait tout son possible pour être agréable en société. « Vous avez copié l'un sur l'autre. Vous aurez zéro tous les deux ! » Jojo finit par croire que son manque de pot était causé par des forces obscures. Ce chat noir qui avait traversé hier devant lui ? Ce pain posé à l'envers sur la table, à la cantine ? Ou ce miroir qu'il avait cassé ? « Oh ! ans de malheur ! » Il avait beau toucher du bois, avoir une patte de lapin, un morceau de corde de pendu, rien n'y faisait. Pour éviter de contrarier le sort, Jojo ne prenait aucun risque. « Du VERT ? Jamais ! Ça porte malheur ! » C'est ainsi que, ce matin là, en allant à l'école, Jojo descendit du trottoir pour ne pas passer sous une échelle. Par chance, l'autobus qui l'évita était vide mais il tomba dans la rivière. N'écoutant que son courage, Jojo sauta à l'eau pour sauver les passagers. Mais une péniche, qui arrivait un peu vite à cause de l'autobus abîma un pont sur lequel passait un train. Coup de bol, ce n'était qu'un train de marchandises. Mais le courant était fort et quand les pompiers récupérèrent Jojo au Havre ils eurent cette parole réconfortante : « Toi, on peut dire que tu as une SACRÉE CHANCE ! » Il suffisait de le dire ! Depuis, Jojo croit en sa bonne étoile, et fait fi des superstitions inutiles Car être trop superstitieux, c'est bien connu : ça porte malheur !