Cela doit bien faire deux heures qu'ils marchent. Les lumières de la ville sont loin. Les maisons ont disparu depuis longtemps. Ils avancent maintenant dans la forêt et le soir tombe. Tom se pique aux épines des buissons et il a mal aux jambes. — C'est encore loin, Tom ? J'ai soif ! Pourquoi avait-il dit à sa petite sœur de venir avec lui ? Mély a huit ans, elle ne marche pas vite. Elle a peur du noir et des bruits de la forêt. Ils se sont arrêtés plusieurs fois déjà. Mély avait entendu des serpents. Puis des sangliers et même des monstres ! En fait, c'était Fox, leur chien, qui les avait suivis. Ils sont contents que Fox soit avec eux, finalement. Tom sort une lampe de poche de son sac. Il suit du doigt les traits sur la carte. D'après les indications, ils ne devaient pas être très loin du but de leurs recherches mystérieuses. Il regarde autour de lui et voit une croix rouge sur le tronc d'un grand arbre. C'est le signe qu'il cherchait ! Enfin ! — À partir de là, il faut prendre à droite et compter trente pas, dit Tom à voix haute. Tom et Mély comptent leurs pas, en s'appliquant. — Maintenant, il faut chercher une croix blanche sur le tronc d'un arbre, continue Tom. Ils passent un bon moment à regarder chaque arbre. Il fait presque nuit et ce n'est pas facile. Mély commence à perdre courage. Elle a envie de pleurer mais elle ne veut pas que son frère la voie. — Tom regarde, là ! crie Mély. Elle pointe le doigt vers un arbre. Tom court vers sa sœur et voit une belle croix blanche sur le tronc. Il est tellement content qu'il lui colle un bisou sur la joue ! Vite, ils sortent la mini pelle et la petite pioche du sac à dos. Tom prend la pelle et Mély la pioche. Heureusement, la terre de la forêt est molle et facile à creuser avec leurs outils d'enfants. Si la carte est juste, le fameux trésor de l'Hermione est là, juste sous leurs pieds ! Enfouie avec soin par le capitaine du navire l'Hermione, la merveilleuse collection de pièces d'or et de pierres précieuses est cachée, ici même, depuis trois siècles au moins. Cette carte, Tom l'a trouvée au milieu de vieux livres dans le grenier de leur nouvelle maison. Leur maman a changé de travail et ils ont dû déménager. La nouvelle maison est grande et ils ont beaucoup de cartons à vider. Papa a mis au grenier des choses à ranger plus tard. Tom adore le grenier et il y passe beaucoup de temps. À côté des cartons de ses parents, il a trouvé deux grosses boîtes. Dans la première, il a découvert des clous, de la ficelle et de la colle à bois toute sèche. Dans la deuxième boîte, des livres très vieux et pleins de poussière et la fameuse carte. Elle a tellement voyagé que le soleil a jauni le papier et que les coins sont tout abîmés ! Il a vite compris que cette carte cachait un secret. Il n'en a parlé à personne. Pas à ses parents, bien sûr. Ni à ses copains d'école. Il sait très bien qu'ils ne le croiraient pas. Et il préfère le découvrir seul, ce trésor caché. Cela fait bien des semaines qu'il prépare son plan. Le sac à dos, les petits outils de jardin, tout était prêt. Au dernier moment, Mély a deviné qu'il se passait un truc bizarre. Elle lui a posé plein de questions. À la fin, il a eu peur qu'elle en parle aux parents. Il a dû lui raconter son secret. Et bien sûr, elle a voulu venir avec lui ! Ils ont décidé que le Grand Jour serait aujourd'hui. En rentrant de l'école, ils se sont mis en route. — Tom, je suis fatiguée ! Mély n'en peut plus, elle est fatiguée de creuser et s'est assise sur la mousse. Elle a envie de pleurer à nouveau. Peut-être que Tom a raconté des mensonges, que le trésor n'existe pas. Peut-être qu'il s'est juste moqué d'elle ? Elle passe ses bras autour du cou de Fox qui lui lèche la joue. Tom aussi est fatigué mais il ne veut pas le montrer. Il continue de creuser la terre molle. Elle forme un tas de plus en plus haut. Tout à coup, il entend un bruit métallique. La pelle de Tom vient de toucher quelque chose de dur ! Mély se lève d'un bond et reprend sa pioche. Ils se mettent alors à creuser de toutes leurs forces. Même Fox les aide. — Allez, Mély, on y est presque ! l'encourage Tom. Une partie du coffre est bien visible, il faut maintenant le sortir de terre... Ils tirent sur la poignée de côté, encore quelques efforts pour y arriver. Ça y est, le coffre est devant leurs yeux, enfin ! Malheureusement, un lourd cadenas le ferme et même s'il est rouillé, il tient bon... Ils n'ont évidemment pas la clé pour l'ouvrir, mais ouf ! Tom a pris dans son sac des tournevis de papa. Malgré tout, Tom est un peu surpris. Il est bizarre ce coffre. Pas du tout comme il le voyait en fait. Il imaginait un coffre comme dans les livres de pirates : un vieux coffre en bois, avec des angles en métal et des clous rouillés, qui sent un peu le moisi. Celui-là ne ressemble pas du tout à un coffre à trésor. On dirait même une espèce de... sarcophage ?! — Eh bien Tom, tu rêves ? Peux-tu répéter ce que je viens de dire ? En quelle année les pyramides d'Égypte ont-elles été achevées ? Madame Rostand est debout devant lui, le regard sévère. Elle n'a pas l'air de rigoler et elle attend sa réponse. Le reste de la classe a les yeux fixés sur Tom. Il a du mal à comprendre ce qui se passe. Tom se frotte les yeux, oui il est bien en classe... En 6ème F, au troisième rang. — Tu copieras dix fois la leçon d'aujourd'hui pour te réveiller, Tom. Eh bien ne fais pas cette tête, on dirait que tu as déterré un mort ! Madame Rostand repart vers le tableau. Comment a-t-il fait pour s'endormir en cours d'histoire ? Il se rappelle alors qu'il a lu tard dans son lit, hier soir. Un vieux livre trouvé au grenier. Une incroyable histoire de chasse au trésor, bien plus passionnante que les cours de Madame Rostand !