La cigale ayant chanté Tout l'été, Se trouva fort dépourvue Quand la bise fut venue. Pas un seul petit morceau De mouche ou de vermisseau. Elle alla crier famine Chez la Fourmi sa voisine, La priant de lui prêter Quelque grain pour subsister Jusqu'à la saison nouvelle. Je vous paierai, lui dit elle, Avant l’août, foi d'animal, Intérêt et principal. La Fourmi n'est pas prêteuse, C'est là son moindre défaut. Que faisiez vous au temps chaud ? Dit elle à cette emprunteuse. Nuit et jour à tout venant, Je chantais, ne vous déplaise. Vous chantiez ? j'en suis fort aise, Eh bien! dansez maintenant. Maître Corbeau sur un arbre perché, Tenait en son bec un fromage. Maître Renard par l’odeur alléché Lui tint à peu près ce langage : Et bonjour, Monsieur du Corbeau. Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau ! Sans mentir, si votre ramage Se rapporte à votre plumage, Vous êtes le Phenix des hôtes de ces bois. À ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie : Et pour montrer sa belle voix, Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie. Le Renard s’en saisit, et dit : Mon bon Monsieur, Apprenez que tout flatteur Vit aux dépens de celui qui l’écoute. Cette leçon vaut bien un fromage sans doute. Le Corbeau honteux et confus Jura, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendrait plus. Une Grenouille vit un Bœuf, Qui lui sembla de belle taille. Elle qui n’était pas grosse en tout comme un œuf, Envieuse s’étend, et s’enfle et se travaille, Pour égaler l’animal en grosseur ; Disant : Regardez bien, ma sœur, Est ce assez ? dites moi ? n’y suis je point encore ? Nenni. M’y voici donc ? Point du tout. M’y voilà ? Vous n’en approchez point. La chétive pécore S’enfla si bien qu’elle creva. Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages : Tout Bourgeois veut bâtir comme les grands Seigneurs ; Tout petit Prince a des Ambassadeurs : Tout Marquis veut avoir des Pages. Une Grenouille vit un Bœuf, Qui lui sembla de belle taille. Elle qui n’était pas grosse en tout comme un œuf, Envieuse s’étend, et s’enfle et se travaille, Pour égaler l’animal en grosseur ; Disant : Regardez bien, ma sœur, Est ce assez ? dites moi ? n’y suis je point encore ? Nenni. M’y voici donc ? Point du tout. M’y voilà ? Vous n’en approchez point. La chétive pécore S’enfla si bien qu’elle creva. Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages : Tout Bourgeois veut bâtir comme les grands Seigneurs ; Tout petit Prince a des Ambassadeurs : Tout Marquis veut avoir des Pages. Deux Mulets cheminaient ; l’un d’avoine chargé : L’autre portant l’argent de la Gabelle. Celui ci glorieux d’une charge si belle, N’eût voulu pour beaucoup en être soulagé. Il marchait d’un pas relevé, Et faisait sonner sa sonnette : Quand l’ennemi se présentant, Comme il en voulait à l’argent, Sur le Mulet du fisc une troupe se jette, Le saisit au frein, et l’arrête. Le Mulet en se défendant, Se sent percer de coups, il gémit, il soupire. Est ce donc là, dit il, ce qu’on m’avait promis ? Ce Mulet qui me suit, du danger se retire, Et moi j’y tombe, et je péris. Ami, lui dit son camarade, Il n’est pas toujours bon d’avoir un haut Emploi. Si tu n’avais servi qu’un Meunier, comme moi, Tu ne serais pas si malade. Un Loup n’avait que les os et la peau, Tant les Chiens faisaient bonne garde. Ce Loup rencontre un Dogue aussi puissant que beau ; Gras, poli, qui s’était fourvoyé par mégarde. L’attaquer, le mettre en quartiers, Sire Loup l’eût fait volontiers. Mais il fallait livrer bataille ; Et le Mâtin était de taille A se défendre hardiment. Le Loup donc l’aborde humblement, Entre en propos, et lui fait compliment Sur son embonpoint qu’il admire : Il ne tiendra qu’à vous, beau Sire, D’être aussi gras que moi, lui repartit le Chien. Quittez les bois, vous ferez bien : Vos pareils y sont misérables, Cancres, hères, et pauvres diables, Dont la condition est de mourir de faim. Car quoi ? Rien d’assuré ; point de franche lippée ; Tout à la pointe de l’épée. Suivez moi ; vous aurez bien un meilleur destin. Le Loup reprit : Que me faudra t il faire ? Presque rien, dit le Chien, donner la chasse aux gens Portants bâtons, et mendiants ; Flatter ceux du logis ; à son Maître complaire ; Moyennant quoi votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons ; Os de poulets, os de pigeons : Sans parler de mainte caresse. Le Loup déjà se forge une félicité Qui le fait pleurer de tendresse. Chemin faisant il vit le col du Chien pelé. Qu’est ce là, lui dit il ? Rien. Quoi rien ? Peu de chose. Mais encor ? Le collier dont je suis attaché De ce que vous voyez est peut être la cause. Attaché ? dit le Loup, vous ne courez donc pas Où vous voulez ? Pas toujours ; mais qu’importe ? Il importe si bien, que de tous vos repas Je ne veux en aucune sorte ; Et ne voudrais pas même à ce prix un trésor. Cela dit, Maître Loup s’enfuit, et court encore. La Génisse, la Chèvre, et leur soeur la Brebis, Avec un fier Lion, Seigneur du voisinage, Firent société, dit on, au temps jadis, Et mirent en commun le gain et le dommage. Dans les lacs de la Chèvre un Cerf se trouva pris. Vers ses associés aussitôt elle envoie. Eux venus, le Lion par ses ongles compta, Et dit : Nous sommes quatre à partager la proie ; Puis en autant de parts le Cerf il dépeça : Prit pour lui la première en qualité de Sire ; Elle doit être à moi, dit il ; et la raison, C’est que je m’appelle Lion, À cela l’on n’a rien à dire. La seconde par droit me doit échoir encor : Ce droit, vous le savez, c’est le droit du plus fort. Comme le plus vaillant je prétends la troisième. Si quelqu’une de vous touche à la quatrième Je l’étranglerai tout d’abord. La Génisse, la Chèvre, et leur soeur la Brebis, Avec un fier Lion, Seigneur du voisinage, Firent société, dit on, au temps jadis, Et mirent en commun le gain et le dommage. Dans les lacs de la Chèvre un Cerf se trouva pris. Vers ses associés aussitôt elle envoie. Eux venus, le Lion par ses ongles compta, Et dit : Nous sommes quatre à partager la proie ; Puis en autant de parts le Cerf il dépeça : Prit pour lui la première en qualité de Sire ; Elle doit être à moi, dit il ; et la raison, C’est que je m’appelle Lion, À cela l’on n’a rien à dire. La seconde par droit me doit échoir encor : Ce droit, vous le savez, c’est le droit du plus fort. Comme le plus vaillant je prétends la troisième. Si quelqu’une de vous touche à la quatrième Je l’étranglerai tout d’abord. Jupiter dit un jour : Que tout ce qui respire S’en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur. Si dans son composé quelqu’un trouve à redire, Il peut le déclarer sans peur : Je mettrai remède à la chose. Venez Singe, parlez le premier, et pour cause. Voyez ces animaux : faites comparaison De leurs beautés avec les vôtres. Êtes vous satisfait ? Moi, dit il, pourquoi non ? N’ai je pas quatre pieds aussi bien que les autres ? Mon portrait jusqu’ici ne m’a rien reproché. Mais pour mon frère l’Ours, on ne l’a qu’ébauché. Jamais, s’il me veut croire, il ne se fera peindre. L’Ours venant là dessus, on crut qu’il s’allait plaindre. Tant s’en faut ; de sa forme il se loua très fort ; Glosa sur l’Éléphant : dit qu’on pourrait encor Ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles ? Que c’était une masse informe et sans beauté. L’Éléphant étant écouté, Tout sage qu’il était, dit des choses pareilles. Il jugea qu’à son appétit Dame Baleine était trop grosse. Dame Fourmi trouva le Ciron trop petit ; Se croyant pour elle un colosse. Jupin les renvoya s’étant censurés tous : Du reste contents d’eux : mais parmi les plus fous Nôtre espèce excella : car tout ce que nous sommes, Lynx envers nos pareils, et Taupes envers nous, Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes. On se voit d’un autre œil qu’on ne voit son prochain. Le Fabricateur souverain Nous créa Besaciers tous de même manière, Tant ceux du temps passé que du temps d’aujourd’hui. Il fit pour nos défauts la poche de derrière, Et celle de devant pour les défauts d’autrui.