Jojo voulait devenir magicien. Il était équipé pour ça. Ses jeux de cartes étaient pleins d'as ses boîtes d'allumettes avaient toutes un double fond Son mouchoir changeait de couleur, selon qu'il le sortait de sa poche droite ou gauche. Sans arrêt, il demandait à son entourage de lui prêter quelque accessoire. « Tu n'as plus besoin de ton journal ? » ou une attention soutenue. « Prends une carte, n'importe laquelle ! » À la maison, son talent n'était pas reconnu et ses expériences pas toujours applaudies. Il aurait surtout aimé réussir le coup de la disparition. Mais son public était décidément mauvais joueur. « On voit tes yeux ! » « Tu serais pas sous ton lit ? » Lassé de travailler pour ces ingrats, il alla dans le jardin public essayer ses tours. Les cartes qui reviennent tout le temps la pièce de euros qui disparaît la guillotine à cigarettes eurent un grand succès. De redoutables bandits passaient par là. Espérant une partie de cartes interdite (ou une occasion de fouiller les poches des ils admirèrent Jojo. « Ce gamin est diabolique. Il nous le faut ! Il nous apprendra à tricher aux cartes il piquera les portefeuilles à notre place et les clefs de toutes les banques » Ils enlevèrent Jojo qui ne s'inquiéta pas : « sans doute des admirateurs qui en redemandent » Mais quand, dans la cave où ils s'enfermèrent, ils lui demandèrent : « Maintenant tu vas nous dire tes trucs ! » Jojo refusa. Un magicien ne dévoile jamais ses tours ! Ils lui confisquèrent son matériel et essayèrent d'en percer les secrets. En vain. Les bandits devinrent alors très méchants « Ce gamin ne nous sera d'aucune utilité. Ouais. Il faut le faire disparaître. » Le coup de la disparition ! « Dans la flotte Dans les bois ou un précipice ? » Jojo n'avait plus envie, mais alors plus envie du tout, de DISPARAÎTRE ! « Bon, d'accord. Je vais vous apprendre à faire les nœuds. Ne bougez plus, fermez les yeux et quand vous saurez défaire ceux là vous serez de vrais magiciens ! » À la maison, on le fêta. Désormais, on fait très attention à ses tours. Ses parents lui ont même offert un lapin, un vrai. Un lapin qui fait apparaître des crottes sans qu'on prononce aucune formule magique !