Toute action prise par un tribunal, un juge de paix ou un juge prend effet immédiatement, qu’elle soit ou non consignée, sauf disposition contraire ou décision contraire. Lorsqu’elle est consignée, toute action prise séance tenante par un tribunal, un juge ou un juge de paix peut être signée par le greffier du tribunal, sauf disposition ou décision contraires. Pour l’application de la présente loi, une carte postale ou un timbre mentionné à l’alinéa de la définition de biens ou propriété à l’article est censé un bien meuble et d’une valeur égale au montant du port, de la taxe ou du droit exprimé à sa face. Pour l’application de la présente loi, les règles suivantes s’appliquent en vue de déterminer la valeur d’un effet appréciable lorsque la valeur est essentielle : s’il s’agit d’un effet appréciable mentionné à l’alinéa ou de la définition de valeur ou effet appréciable à l’article 2, la valeur est celle de l’action, de l’intérêt, du dépôt ou du montant impayé, selon le cas, qui est garanti par l’effet appréciable; s’il s’agit d’un effet appréciable mentionné à l’alinéa ou de la définition de valeur ou effet appréciable à l’article 2, la valeur est celle des biens fonds, des marchandises, du bien ou droit mobilier ou de l’intérêt dans ce bien ou droit, selon le cas; s’il s’agit d’un effet appréciable mentionné à l’alinéa de la définition de valeur ou effet appréciable à l’article 2, la valeur est la somme d’argent qui a été payée. Pour l’application de la présente loi : une personne est en possession d’une chose lorsqu’elle l’a en sa possession personnelle ou que, sciemment : ou bien elle l’a en la possession ou garde réelle d’une autre personne, ou bien elle l’a en un lieu qui lui appartient ou non ou qu’elle occupe ou non, pour son propre usage ou avantage ou celui d’une autre personne; lorsqu’une de deux ou plusieurs personnes, au su et avec le consentement de l’autre ou des autres, a une chose en sa garde ou possession, cette chose est censée en la garde et possession de toutes ces personnes et de chacune d’elles. Lorsqu’une infraction visée par la présente loi se rattache à un sujet traité dans une autre loi, les termes employés dans la présente loi à l’égard de cette infraction s’entendent, sous réserve des autres dispositions de la présente loi, au sens de cette autre loi. Pour l’application de la présente loi, les rapports sexuels sont complets s’il y a pénétration même au moindre degré et bien qu’il n’y ait pas émission de semence. Pour l’application de la présente loi, la signification de tout document ou la remise ou l’envoi de tout avis peut être prouvé : oralement sous serment ou par l’affidavit ou la déclaration solennelle de la personne qui l’a effectué; par la déclaration écrite d’un agent de la paix portant qu’il a signifié le document ou remis ou envoyé l’avis, cette déclaration étant réputée être faite sous serment. Par dérogation au paragraphe (6), la preuve de la signification de tout document peut se faire en conformité avec le droit provincial applicable à la poursuite des infractions provinciales. Malgré les paragraphes ( et ( 1), le tribunal peut demander à la personne qui semble avoir signé un affidavit, une déclaration solennelle ou une déclaration écrite conforme à l’un de ces paragraphes d’être présente pour interrogatoire ou contre interrogatoire sur la preuve de la signification ou de la remise ou de l’envoi de l’avis. Pour l’application de la présente loi, il est entendu que, dans le cadre de la perpétration d’une infraction comportant explicitement ou implicitement un élément de communication sans en préciser le moyen, la communication peut se faire notamment par tout moyen de télécommunication. 