Sauf disposition contraire du présent article et des articles B. à B. et B. à B. 469, l’étiquette de tout produit préemballé porte un tableau de la valeur nutritive indiquant exclusivement les renseignements visés à la colonne du tableau du présent article, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, de l’unité indiquée dans la colonne et des règles d’écriture indiquées dans la colonne Pour l’application du paragraphe (1), la portion indiquée qui est exprimée en unité métrique dans le tableau de la valeur nutritive d’un produit préemballé sert de fondement pour établir les renseignements relatifs à la valeur énergétique et aux éléments nutritifs qui figurent au tableau de la valeur nutritive du produit. Le pourcentage de la valeur quotidienne d’un minéral nutritif qui, aux termes du paragraphe (1), figure dans le tableau de la valeur nutritive d’un produit préemballé est établi sur la base de la teneur, en poids, du minéral nutritif dans le produit, par portion indiquée, une fois la teneur arrondie selon les règles d’écriture applicables prévues à la colonne du tableau du présent article. Le paragraphe ne s’applique pas à un produit préemballé dans les cas suivants : tous les renseignements visés à la colonne du tableau du présent article, autres que l’article (« portion indiquée »), peuvent être exprimés par « » au tableau de la valeur nutritive conformément au présent article; le produit est, selon le cas : une boisson dont la teneur en alcool est de plus de 0, %, de la viande, un sous-produit de viande, de la viande de volaille ou un sous-produit de viande de volaille, cru et composé d’un seul ingrédient, un produit d’animaux marins ou d’animaux d’eau douce cru et composé d’un seul ingrédient, un produit vendu uniquement dans l’établissement de détail où il est préparé et transformé à partir de ses ingrédients, y compris un pré-mélange si un ingrédient autre que de l’eau est ajouté au pré-mélange lors de la préparation et de la transformation du produit, un produit vendu uniquement dans un éventaire routier, une exposition d’artisanat, un marché aux puces, une foire, un marché d’agriculteurs ou une érablière par l’individu qui l’a transformé et préparé, une portion individuelle qui est vendue pour consommation immédiate et qui n’a fait l’objet d’aucun procédé pour en prolonger la durée de conservation, notamment l’utilisation d’un emballage spécial, un produit vendu uniquement dans l’établissement de détail où il est emballé, si l’étiquette du produit est un autocollant et que la surface exposée disponible du produit est de moins de cm2; le produit est, selon le cas : un légume frais, un fruit frais ou un mélange quelconque de légumes frais ou de fruits frais sans ingrédient ajouté, une orange à laquelle un colorant alimentaire a été ajouté et un légume frais ou un fruit frais enrobé d’huile minérale, de paraffine, de vaseline ou de tout autre enduit protecteur, une portion individuelle préemballée d’un aliment, destinée uniquement à être servie par un restaurant ou une autre entreprise commerciale avec les repas ou casse-croûte, du lait, du lait partiellement écrémé, du lait écrémé, du lait de chèvre, du lait de chèvre partiellement écrémé, du lait de chèvre écrémé, du lait (indication de l’arôme), du lait partiellement écrémé (indication de l’arôme), du lait écrémé (indication de l’ ou de la crème, vendu dans un contenant réutilisable en verre. Malgré les alinéas et b), le paragraphe s’applique dans les cas suivants : le produit contient une vitamine ou un minéral nutritif ajoutés; une vitamine ou un minéral nutritif est déclaré comme constituant d’un ingrédient du produit, sauf si l’ingrédient est de la farine; le produit contient de l’acésulfame-potassium, de l’aspartame, du néotame ou du sucralose ajoutés; le produit est de la viande, un sous-produit de viande, de la viande de volaille ou un sous-produit de viande de volaille hachés; l’étiquette du produit ou encore l’annonce faite par le fabricant du produit ou sous ses ordres comporte, selon le cas : une mention de la valeur énergétique, d’un élément nutritif figurant à la colonne du tableau du présent article ou à la colonne du tableau de l’article B. ou une mention d’un composant de l’élément nutritif, autre qu’un renseignement prévu au titre ou qu’une mention du nom usuel de l’ingrédient dans la liste des ingrédients du produit, une déclaration indiquant expressément ou implicitement que le produit a des propriétés particulières liées à la nutrition ou à la santé, notamment une mention ou une allégation figurant à la colonne du tableau suivant l’article B. 513, à la colonne du tableau suivant l’article B. ou aux articles B. 311, D. ou D. 004, un nom, une mention, un logo, un symbole, un sceau d’approbation ou toute autre marque concernant la santé, les expressions « valeur nutritive », « valeurs nutritives » ou « nutrition facts ». Le paragraphe ne s’applique pas à une préparation pour régime liquide, à un fortifiant pour lait humain, à un succédané de lait humain ou à un aliment présenté comme contenant un succédané de lait humain, à un substitut de repas, à un supplément nutritif ou à un aliment présenté comme étant conçu pour un régime à très faible teneur en énergie. L’étiquette ou l’annonce d’une préparation pour régime liquide, d’un fortifiant pour lait humain, d’un succédané de lait humain ou d’un aliment présenté comme contenant un succédané de lait humain, d’un substitut de repas, d’un supplément nutritif ou d’un aliment présenté comme étant conçu pour un régime à très faible teneur en énergie ne peut comporter un tableau de la valeur nutritive ou les expressions « valeur nutritive », « valeurs nutritives » ou « nutrition facts ». Si au moins six des renseignements relatifs à la valeur énergétique et aux éléments nutritifs visés à la colonne des articles à et à du tableau du présent article peuvent être exprimés, conformément au présent article, par « » au tableau de la valeur nutritive d’un produit préemballé, autre qu’un produit destiné exclusivement aux bébés âgés d’au moins six mois mais de moins d’un an, le tableau peut ne contenir que les renseignements suivants : la portion indiquée; la valeur énergétique; la teneur en lipides; la teneur en glucides; la teneur en protéines; la teneur en tout élément nutritif qui fait l’objet d’une déclaration visée au sous-alinéa (3)e)(i; la teneur en un polyalcool, en une vitamine ou en un minéral nutritif ajoutés au produit, à l’exclusion de l’iodure ajouté à du sel de table ou à du sel d’usage domestique général et du fluorure ajouté à de l’eau ou à de la glace préemballées; la teneur en une vitamine ou en un minéral nutritif déclaré comme constituant d’un ingrédient du produit, à l’exclusion de la farine; la teneur en tout élément nutritif visé à la colonne des articles 4, 5, 7, 8, 10, et à du tableau du présent article qui ne peut être exprimée par « » au tableau de la valeur nutritive; la mention « Source négligeable de (désignation de tout élément nutritif omis conformément au présent » ou, si le produit remplit les conditions du paragraphe B. 455(3), la mention « Source négligeable d’autres éléments nutritifs ». Le tableau de la valeur nutritive d’un produit préemballé à portion individuelle autre qu’un repas préemballé peut ne contenir que les renseignements suivants : la portion indiquée; la valeur énergétique; la teneur en lipides; la teneur en glucides; la teneur en protéines; la teneur en tout élément nutritif qui fait l’objet d’une déclaration visée au sous-alinéa (3)e)(i; la teneur en un polyalcool, en une vitamine ou en un minéral nutritif ajoutés au produit, à l’exclusion de l’iodure ajouté à du sel de table ou à du sel d’usage domestique général et du fluorure ajouté à de l’eau ou à de la glace préemballées; la teneur en tout élément nutritif visé à la colonne des articles et du tableau du présent article et la somme des acides gras saturés et des acides gras trans si l’une de ces teneurs ou cette somme ne peut être exprimée par « » au tableau de la valeur nutritive; la teneur en tout élément nutritif visé à la colonne des articles et du tableau du présent article qui ne peut être exprimée par « » au tableau de la valeur nutritive; l’énoncé interprétatif du % de la valeur quotidienne. Le paragraphe ne s’applique pas aux produits préemballés suivants : tout produit destiné uniquement à être utilisé comme ingrédient dans la fabrication d’autres produits préemballés destinés à être vendus au consommateur au niveau du commerce de détail ou comme ingrédient dans la préparation d’aliments par une entreprise commerciale ou industrielle ou une institution; tout produit à portion multiple prêt à servir destiné uniquement à être servi par une entreprise commerciale ou industrielle ou une institution. Le tableau de la valeur nutritive figurant sur l’étiquette d’un produit préemballé, s’il correspond à l’une des figures 5(B), 6(B), 1(B), 1(B), 3(B), 4(B), 1(B), 1(B), et (, et (, et ( à et (, à 6(B), à 4(B), et ( ou et ( du Répertoire des modèles de TVN, n’a pas à indiquer l’énoncé interprétatif du % de la valeur quotidienne visé à l’article du tableau du présent article. Le tableau de la valeur nutritive peut également indiquer les renseignements visés à la colonne du tableau du présent article. Les renseignements visés à la colonne du tableau du présent article qui sont présentés dans le tableau de la valeur nutritive sont exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, de l’unité indiquée dans la colonne et des règles d’écriture indiquées dans la colonne Pour l’application du paragraphe (2), la portion indiquée qui est exprimée en unité métrique dans le tableau de la valeur nutritive d’un produit préemballé sert de fondement pour établir les renseignements relatifs à la valeur énergétique et aux éléments nutritifs qui figurent au tableau de la valeur nutritive du produit. ( Le pourcentage de la valeur quotidienne d’une vitamine ou d’un minéral nutritif qui, aux termes du paragraphe (2), figure dans le tableau de la valeur nutritive d’un produit préemballé est établi sur la base de la teneur en poids de la vitamine ou du minéral nutritif dans le produit, par portion indiquée, une fois la teneur arrondie selon les règles d’écriture applicables prévues à la colonne du tableau du présent article. ( Le tableau de la valeur nutritive indique la teneur en acides gras polyinsaturés oméga-6, en polyinsaturés oméga- et en monoinsaturés dans l’un ou l’autre des cas suivants : la teneur en un de ces groupes d’acides gras ou la teneur en acides gras polyinsaturés est indiquée dans le tableau ou sur l’étiquette du produit préemballé ou encore dans l’annonce d’un tel produit faite par le fabricant du produit ou sous ses ordres; la teneur en un acide gras est indiquée sur l’étiquette du produit préemballé ou encore dans l’annonce d’un tel produit faite par le fabricant du produit ou sous ses ordres. ( Lorsqu’une déclaration expresse ou implicite incluant des renseignements visés à la colonne du tableau du présent article est faite sur l’étiquette du produit préemballé ou encore dans l’annonce d’un tel produit faite par le fabricant du produit ou sous ses ordres, ces renseignements sont aussi mentionnés dans le tableau de la valeur nutritive. ( Le tableau de la valeur nutritive du produit préemballé indique la teneur en un polyalcool, en une vitamine ou en un minéral nutritif ajoutés au produit préemballé, à l’exclusion de l’iodure ajouté à du sel de table ou d’usage domestique général et du fluorure ajouté à de l’eau ou à de la glace préemballées. Le tableau de la valeur nutritive de tout produit préemballé dont un ingrédient, autre que de la farine, contient une vitamine ou un minéral nutritif déclaré comme constituant de cet ingrédient en indique la teneur. ( Si les renseignements visés à la colonne du tableau du présent article paraissent dans le tableau de la valeur nutritive, ils figurent : soit en français et en anglais; soit dans l’une de ces langues, si, conformément aux paragraphes B. 012( ou (7), les renseignements devant être indiqués sur l’étiquette du produit aux termes du présent règlement peuvent l’être uniquement dans la langue en cause et qu’ils y figurent dans celle-ci. Le présent article s’applique à tout produit préemballé destiné exclusivement aux bébés âgés d’au moins six mois mais de moins d’un an. Le tableau de la valeur nutritive du produit préemballé ne peut indiquer le pourcentage de la valeur quotidienne des lipides, des fibres, des sucres, du cholestérol, du sodium ou de la somme des acides gras saturés et des acides gras trans. ( Les teneurs en acides gras saturés, en acides gras trans et en cholestérol peuvent être omises du tableau de la valeur nutritive. ( Malgré le paragraphe (3), le tableau de la valeur nutritive qui indique la teneur en cholestérol doit également indiquer la teneur en acides gras saturés et la teneur en acides gras trans. ( Si au moins cinq des renseignements relatifs à la valeur énergétique et aux éléments nutritifs visés à la colonne des articles 2, et à du tableau de l’article B. peuvent être exprimés, conformément à cet article, par « » au tableau de la valeur nutritive du produit préemballé, le tableau peut ne contenir que les renseignements suivants : la portion indiquée; la valeur énergétique; la teneur en lipides; la teneur en glucides; la teneur en protéines; la teneur en tout élément nutritif qui fait l’objet d’une des déclarations visées au sous-alinéa B. 401(3)e)(i; la teneur en un polyalcool, en une vitamine ou en un minéral nutritif ajoutés au produit, à l’exclusion du fluorure ajouté à de l’eau ou à de la glace préemballées; la teneur en une vitamine ou en un minéral nutritif déclaré comme constituant d’un ingrédient du produit, à l’exclusion de la farine; la teneur en tout élément nutritif visé à la colonne des articles 8, 10, et à du tableau de l’article B. qui ne peut être exprimée par « » au tableau de la valeur nutritive; sauf dans le cas mentionné à l’alinéa k), la mention « Source négligeable de (désignation de tout élément nutritif omis conformément au présent »; la mention peut toutefois être omise en ce qui concerne les acides gras saturés, les acides gras trans et le cholestérol; si le produit remplit les conditions du paragraphe B. 462(3), la mention « Source négligeable d’autres éléments nutritifs » ou la mention visée à l’alinéa . Le présent article s’applique à tout produit préemballé qui est destiné uniquement à être utilisé comme ingrédient dans la fabrication d’autres produits préemballés destinés à être vendus au consommateur au niveau du commerce de détail ou comme ingrédient dans la préparation d’aliments par une entreprise commerciale ou industrielle ou une institution. Il est interdit de vendre le produit préemballé à moins que des renseignements nutritionnels écrits concernant le produit l’accompagnent lors de sa livraison à l’acheteur. ( Les renseignements nutritionnels : comprennent ceux que le tableau de la valeur nutritive indiquerait, n’eût été le paragraphe B. 401(7), aux termes des articles B. et B. 402; peuvent comprendre ceux que le tableau de la valeur nutritive peut indiquer aux termes de l’article B. 402; sont présentés conformément aux articles B. et B. 402, sous réserve des modifications suivantes : ( les renseignements concernant les vitamines mentionnées au paragraphe D. 002sont exprimés au moyen de l’unité applicable indiquée au paragraphe D. 003et ceux concernant les minéraux nutritifs figurant aux alinéas D. 001( à , à et sont exprimés en milligrammes pour le sodium, le potassium, le calcium, le phosphore, le magnésium, le fer, le zinc, le chlore, le cuivre et le manganèse et en microgrammes pour l’iode, le chrome, le sélénium et le molybdène, ( par gramme ou grammes de l’aliment, dans le cas où la quantité nette de l’aliment est mentionnée en poids ou en nombre sur l’étiquette, par millilitre ou millilitres de l’aliment, dans le cas où la quantité nette de l’aliment est mentionnée en volume sur l’étiquette, (i les renseignements concernant les autres éléments nutritifs ainsi que la valeur énergétique, figurant à la colonne des tableaux des articles B. ou B. sont exprimés au moyen d’une unité visée à la colonne : ( par gramme ou grammes de l’aliment, dans le cas où la quantité nette de l’aliment est mentionnée en poids ou en nombre sur l’étiquette, par millilitre ou millilitres de l’aliment, dans le cas où la quantité nette de l’aliment est mentionnée en volume sur l’étiquette, (ii le pourcentage de la valeur quotidienne et les renseignements concernant la portion indiquée peuvent être omis, les renseignements nutritionnels sont indiqués avec un degré de précision qui correspond à la précision des méthodes analytiques utilisées pour produire ces renseignements. Le présent article s’applique à tout produit préemballé à portions multiples prêt à servir destiné uniquement à être servi par une entreprise commerciale ou industrielle ou une institution. Il est interdit de vendre le produit préemballé à moins que des renseignements nutritionnels écrits concernant le produit l’accompagnent lors de sa livraison à l’acheteur. ( Les renseignements nutritionnels : comprennent ceux que le tableau de la valeur nutritive indiquerait, n’eût été le paragraphe B. 401(7), aux termes des articles B. et B. 402; peuvent comprendre ceux que le tableau de la valeur nutritive peut indiquer en vertu de l’article B. 402; sont présentés conformément aux articles B. et B. DORS/2003-11, art. DORS/2016-305, art. Version précédente Objet des renseignements B. Sous réserve des paragraphes à (8), le tableau de la valeur nutritive indique les renseignements uniquement en fonction du produit préemballé tel qu’il est vendu. Le tableau de la valeur nutritive de tout produit préemballé qui comprend des ingrédients ou des aliments emballés séparément et destinés à être consommés ensemble indique les renseignements en fonction soit de chaque ingrédient ou aliment, soit du produit dans son ensemble. ( Le tableau de la valeur nutritive de tout produit préemballé qui contient un assortiment d’aliments du même type et dont la portion typique ne comprend qu’un de ces aliments indique les renseignements en fonction : de chaque aliment dans le produit, lorsque les renseignements nutritionnels figurant à la colonne du tableau de l’article B. sont différents pour chaque aliment; d’un aliment dans le produit, lorsque les renseignements nutritionnels figurant à la colonne du tableau de l’article B. sont les mêmes pour chaque aliment. ( Le tableau de la valeur nutritive de tout produit préemballé qui contient un assortiment d’aliments du même type et dont la portion typique comprend plus d’un de ces aliments indique les renseignements qui correspondent soit à la valeur de chaque aliment, soit à une valeur composée. ( Le tableau de la valeur nutritive de tout produit préemballé contenant un aliment à préparer selon des instructions fournies dans ou sur l’emballage, ou qui est normalement combiné avec d’autres ingrédients ou aliments ou cuit avant d’être consommé, peut également indiquer les renseignements en fonction de l’aliment une fois préparé, auquel cas : le tableau indique les renseignements ci-après en fonction de l’aliment préparé : ( sauf dans le cas visé au sous-alinéa (i, la quantité de l’aliment exprimée en l’unité visée à la colonne du sous-alinéa 1b)( du tableau de l’article B. 401, soit « environ (la portion » ou « environ (la portion préparé », et, s’il y a lieu, au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne des paragraphes 1et (2), (i si l’aliment est normalement combiné avec un autre aliment, la quantité de l’autre aliment exprimée en l’unité visée à la colonne du sous-alinéa 1b)( du tableau de l’article B. 401, (ii la valeur énergétique exprimée au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne de l’article du tableau de l’article B. 401, de l’unité indiquée dans la colonne et des règles d’écriture indiquées dans la colonne 4, les renseignements visés à la colonne des articles 3, à 8, et à du tableau de l’article B. et à la colonne des articles à du tableau de l’article B. et qui sont indiqués en pourcentage de la valeur quotidienne dans le tableau de la valeur nutritive en fonction de l’aliment tel qu’il est vendu, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, en pourcentage de la valeur quotidienne par portion indiquée et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne 4; le tableau peut également indiquer les renseignements ci-après en fonction des ingrédients ajoutés ou de l’autre aliment, s’ils sont déclarés dans le tableau de la valeur nutritive de l’aliment tel qu’il est vendu : ( les renseignements visés à la colonne des articles à et à du tableau de l’article B. 401, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, en milligrammes pour ceux visés à la colonne des articles et et en grammes pour ceux visés à la colonne des articles à et à et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne 4, (i les renseignements visés à la colonne des articles à et à du tableau de l’article B. 402, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, en grammes et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne 4, (ii les renseignements visés à la colonne de l’article du tableau de l’article B. 401, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, de l’unité indiquée dans la colonne 3, par portion indiquée de l’aliment préparé, et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne ( Le paragraphe ( ne s’applique pas aux produits préemballés destinés exclusivement aux bébés âgés d’au moins six mois mais de moins d’un an. Sous réserve du paragraphe (8), le tableau de la valeur nutritive peut aussi indiquer les renseignements en fonction d’autres quantités de l’aliment qui correspondent à différents usages ou unités de mesure de l’aliment, auquel cas : le tableau indique les renseignements ci-après pour chacune des autres quantités de l’aliment : ( la quantité exprimée selon une mesure domestique et une mesure métrique et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne du tableau de l’article B. 401, aux paragraphes 1et (2), (i la valeur énergétique, exprimée au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne de l’article du tableau de l’article B. 401, de l’unité indiquée dans la colonne et des règles d’écriture indiquées dans la colonne 4, (ii les renseignements visés à la colonne des articles 3, à 8, et à du tableau de l’article B. et à la colonne des articles à du tableau de l’article B. et qui sont indiqués en pourcentage de la valeur quotidienne dans le tableau de la valeur nutritive à l’égard de la première quantité d’aliment pour laquelle des renseignements sont déclarés, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, en pourcentage de la valeur quotidienne par portion indiquée et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne 4; si le tableau est présenté selon l’une des versions du modèle composé prévu aux articles B. ou B. 464, il indique également les renseignements ci-après pour chacune des autres quantités de l’aliment, s’ils sont déclarés dans le tableau de la valeur nutritive à l’égard de la première quantité d’aliment pour laquelle des renseignements sont déclarés : (i les renseignements visés à la colonne des articles à et à du tableau de l’article B. 401, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, en milligrammes pour ceux visés à la colonne des articles et et en grammes pour ceux visés à la colonne des articles à et à 12, et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne 4, (ii les renseignements visés à la colonne des articles à et à du tableau de l’article B. 402, exprimés au moyen de la nomenclature indiquée dans la colonne 2, en grammes et au moyen des règles d’écriture indiquées dans la colonne Le tableau de la valeur nutritive d’un produit préemballé destiné exclusivement aux bébés âgés d’au moins six mois mais de moins d’un an qui indique des renseignements conformément au paragraphe indique les renseignements visés aux alinéas et c). Sous réserve des paragraphes à (6), le tableau de la valeur nutritive est présenté selon le modèle de la figure applicable du Répertoire des modèles de TVN, compte tenu notamment de l’ordre de présentation, des dimensions, des espacements et de l’emploi des majuscules, des minuscules et des caractères gras. Les caractères et les filets du tableau de la valeur nutritive sont monochromes et équivalent visuellement à de l’imprimerie noire en aplat de % sur un fond blanc ou de couleur de teinte neutre et uniforme d’au plus %. ( Les caractères dans le tableau de la valeur nutritive : sont normalisés, sans empattement, non décoratifs et inscrits de manière à ce qu’ils ne se touchent pas et ne touchent pas les filets; peuvent être de dimensions plus grandes que ceux indiqués dans la figure applicable du Répertoire des modèles de TVN si tous les caractères sont agrandis de façon uniforme. ( La taille des caractères qui est indiquée entre parenthèses pour une version prévue à un tableau des articles B. à B. et B. à B. représente la taille minimale des caractères à utiliser, dans le tableau de la valeur nutritive, pour indiquer les éléments nutritifs figurant aux tableaux des articles B. et B. conformément à cette version. ( Un filet de un ou deux points visé à la figure applicable du Répertoire des modèles de TVN peut avoir une force de corps plus grande dans le tableau de la valeur nutritive. ( Le tableau de la valeur nutritive indique les renseignements conformément aux articles B. à B. et B. ( L’ordre de la langue indiqué dans la figure applicable du Répertoire des modèles de TVN peut être inversé lorsque le tableau de la valeur nutritive est composé d’un tableau en français et en anglais. Sous réserve du paragraphe (2), le tableau de la valeur nutritive est présenté sur l’étiquette du produit préemballé : dans un tableau en français et un tableau en anglais sur le même espace continu de la surface exposée disponible; dans un tableau en français et en anglais sur tout espace continu de la surface exposée disponible; dans un tableau en français sur tout espace continu de la surface exposée disponible et un tableau en anglais sur tout autre espace continu de cette surface de même grandeur et de même importance que le premier espace. Si, conformément aux paragraphes B. 012( ou (7), les renseignements devant être indiqués sur l’étiquette d’un produit préemballé aux termes du présent règlement peuvent l’être uniquement en français ou uniquement en anglais et qu’ils y figurent dans la langue en cause, le tableau de la valeur nutritive du produit peut être présenté sur l’étiquette du produit uniquement dans cette langue sur tout espace continu de la surface exposée disponible. Sous réserve du paragraphe (2), le tableau de la valeur nutritive est orienté dans le même sens que les autres renseignements figurant sur l’étiquette du produit préemballé. Dans le cas où une version du tableau de la valeur nutritive ne peut être orientée dans le même sens que les autres renseignements figurant sur l’étiquette du produit préemballé, elle est orientée dans un autre sens s’il y a suffisamment d’espace et si le contenu ne fuit pas ou n’est pas endommagé lorsque l’emballage est retourné. ( Le paragraphe ne s’applique pas au tableau de la valeur nutritive présenté sur le dessus ou le dessous du produit préemballé. Les articles B. à B. s’appliquent aux produits préemballés autres que ceux destinés exclusivement aux bébés âgés d’au moins six mois mais de moins d’un an. Les articles B. à B. s’appliquent aux produits préemballés destinés exclusivement aux bébés âgés d’au moins six mois mais de moins d’un an. Le présent article s’applique à tout produit préemballé à moins que l’un des articles B. à B. s’y applique. Sous réserve du paragraphe (3), le tableau de la valeur nutritive du produit préemballé est présenté selon l’une des versions figurant à la colonne du tableau du présent article, si la condition prévue à la colonne est remplie. ( Si le tableau de la valeur nutritive ne peut être présenté conformément au présent règlement sur % ou moins de la surface exposée disponible du produit préemballé selon l’une ou l’autre des versions figurant à la colonne du tableau du présent article, il est présenté de l’une des façons suivantes : selon le modèle standard bilingue prévu aux figures 5(B), ou du Répertoire des modèles de TVN; selon le modèle horizontal bilingue prévu aux figures 3(B), ou du Répertoire des modèles de TVN; selon le modèle linéaire prévu aux figures et ( ou et ( du Répertoire des modèles de TVN; selon l’une des versions figurant à la colonne du tableau du présent article, même si le tableau de la valeur nutritive devrait être présenté sur plus de % de la surface exposée disponible; d’une façon prévue à l’article B. ( Pour l’application du présent article, afin d’établir si une version du tableau de la valeur nutritive ne peut être présentée conformément au présent règlement sur % ou moins de la surface exposée disponible du produit préemballé, il n’est tenu compte, dans le tableau, que des renseignements exigés par le présent règlement. ( Malgré les paragraphes et (3), si le produit préemballé, dont l’étiquette est un autocollant et dont la surface exposée disponible est de cm ou plus, est vendu uniquement dans l’établissement de détail où il est emballé, le tableau de la valeur nutritive est présenté selon l’une des versions figurant à la colonne des articles à des parties à du tableau du présent article, sans égard à toute condition prévue à la colonne ( Malgré les paragraphes et (3), si le tableau de la valeur nutritive du produit préemballé est placé sur une étiquette mobile attachée à un emballage décoratif ou sur une étiquette mobile attachée à un emballage sur lequel aucune étiquette ne peut être apposée ou sur lequel les renseignements ne peuvent être indiqués lisiblement et de façon que l’acheteur ou le consommateur puisse les voir aisément dans les conditions habituelles d’achat, il est présenté selon l’une des versions prévues aux alinéas (3), et ou selon l’une des versions figurant à la colonne du tableau du présent article, sans égard à toute condition prévue à la colonne 