Écraser les gousses d'ail, détailler en tranches le gingembre, la branche de cébette en tronçon de cm et découper le porc en gros cubes. Dans une sauteuse à feu moyen mettre cuillères à soupe d'huile, faire dorer la viande, y ajouter le sucre, laisser caraméliser puis ajouter la sauce de soja claire, la sauce de soja noire, le vin de shaoxing, les gousses d'ail, les tranches de gingembre, la cébette, la poudre épices, le poivre et l'eau. Bien mélanger le tout et après ébullition , réduire le feu au minimum, couvrir et laisser cuire heures. Préparation de la pâte pour les buns : dans le lait tiédit, mettre le sucre et le dissoudre, ajouter la levure boulangère, mélanger , couvrir et laisser reposer minutes. Après ce temps, verser la farine dans un cul de poule, ajouter la levure chimique et une pincée de sel, mélanger et verser le lait avec la levure boulangère. Mélanger jusqu'à l’absorption du liquide, mettre l'huile et pétrir minutes. Former ensuite une boule, couvrir et laisser reposer heure. Concasser les cacahuètes, émincer le piment et couper grossièrement le chou saumuré. Faire revenir ce dernier avec le piment dans un peu d'huile. Réserver. Confection des buns : récupérer la pâte après le temps de repos, la pétrir délicatement pendant minutes sur un plan de travail fariné. Former ensuite un boudin de cm de diamètre puis découper des morceaux de 2cm aussi. Prendre un de ces morceau, former une boule, et étaler à l'aide d'un rouleau afin d'obtenir un disque de à cm de diamètre, replier celui-ci en en intercalant une feuille de papier sulfurisé afin que la pâte ne colle pas. Déposer ensuite dans un appareil à vapeur et faire cuire pendant minutes. Etape finale : prendre un petit pain , y déposer à morceaux de viande, le chou pimenté, les cacahuètes pilées et terminer par de la coriandre. 