Couper la branche de cébette en 2, recouper en le bas de la branche puis en 4, réserver dans un saladier. Retirer les pieds des shiitakés frais puis les couper en grosses lanières, équeuter les haricots et les couper en 2, mettre le tout dans le saladier avec la cébette coupée en ainsi que la carotte coupée en fins bâtonnets. Couper en fines juliennes le reste de cébette que l'on réserve dans un bol d'eau fraîche. Saler les légumes, ajouter une cuillère à soupe de farine, bien mélanger le tout. Ajouter le reste de farine dans un bol, ajouter cl d'eau, mélanger et verser sur les légumes. Bien incorporer le tout. Porter un bain d'huile à une température de 160°, à l'aide d'une cuillère à soupe, prendre une petite quantité de légumes et les déposer dans l'huile, laisser cuire minutes puis les retirer sur du papier absorbant. Préparer le bouillon : verser l'eau dans une casserole, ajouter le shiitaké déshydraté, laisser bouillir minutes puis ajouter la sauce de soja, le saké, le mirin et du sel. Maintenir au chaud. Mettre les nouilles udon à bouillir minutes, les égoutter et les disposer dans un bol. Y ajouter les kakiagés de légumes, le bouillon et terminer par les juliennes de cébette. 