Un grand classique de la soupe vietnamienne : le Hu Tieu appelé aussi soupe saigonnaise, aussi connue que sa grande sœur la soupe phô. Une recette plutôt simple lorsqu'on a tous les ingrédients mais dans le cas contraire nous vous donnons notre petite astuce. Couper l'oignon et le gingembre en et le navet en gros tronçons. Pour la poitrine de porc si les os sont présents, les retirer et les mettre avec les ingrédients du bouillon. Couper la cébette en rondelles, la coriandre finement et hacher les gousses d'ail. Séparer le porc en 2/ - 1/ , hacher le 1/ Décortiquer et vider les crevettes. Avant de lancer le bouillon, faire bouillir les os à minutes afin de retirer un maximum d'impuretés puis les rincer. Mettre ces os dans L d'eau bouillante avec le gingembre, l'oignon, le navet, les crevettes et le calamars séchés. Ajouter le sucre et une bonne pincée de sel. Écumer si nécessaire et après ré ébullition,ajouter les 2/ de porc, réduire le feu, couvrir et laisser cuire heures à frémissement. Il faudra retirer le porc après minutes. Mettre les nouilles de riz à tremper dans l'eau froide. Frire l'ail haché dans cl d'huile à feu doux en remuant régulièrement. Transférer dans un bol lorsque cela commence à brunir. Cuire les œufs de cailles minutes puis les écaler. Une fois les heures passées, retirer tous les éléments du bouillon puis cuire les crevettes dans ce bouillon, les retirer et réserver. Réajuster l'assaisonnement avec la sauce de poisson. Mettre une louche de bouillon dans une casserole et y faire cuire le porc haché. Trancher le morceau de porc. Pour le dressage : faire ramollir les vermicelles de riz dans l'eau bouillante secondes, les mettre dans un bol, ajouter les germes de soja, garnir de crevettes, de tranches de viande, d’œufs de cailles, de viande hachée et d'ail grillé. Poivrer, ajouter quelques louches de bouillon et terminer par la cébette et la coriandre. Et il n'y a plus qu'à déguster !! 