Dans un grand poêlon, chauffer l’huile à feu moyen. Ajouter l’oignon jaune et les oignons verts, et cuire, en brassant de temps à autre, minutes ou jusqu’à ce qu’ils aient ramolli. Réserver les oignons dans un grand bol. Dans une passoire fine, presser les épinards avec le dos d’une cuillère pour en retirer le plus d’eau possible. Mettre les épinards dans le grand bol avec les oignons. Ajouter le féta, le parmesan, les œufs, l’aneth, le persil et le zeste de citron, et bien mélanger. Poivrer et réserver. Dans une petite casserole, faire fondre le beurre à feu doux. Ajouter l’ail et cuire minute en brassant sans arrêt. Retirer la casserole du feu. Dans une passoire fine placée sur un petit bol, filtrer le beurre fondu (jeter l’ail ou le conserver pour un autre usage.) Sur une surface de travail, dérouler les feuilles de pâte phyllo, puis les couvrir d’un linge humide pour les empêcher de sécher. Détacher délicatement une des feuilles de pâte de la pile (laisser le reste sous le linge). Badigeonner la feuille d’un peu du beurre à l’ail fondu et la déposer dans une assiette à tarte profonde ou un poêlon allant au four de po de diamètre, huilée, en laissant dépasser l’excédent sur le pourtour. Badigeonner une autre feuille de pâte d’un peu du beurre fondu et la placer dans l’assiette, par-dessus la première feuille, en la pivotant légèrement pour que les coins des deux feuilles ne se superposent pas. Répéter l’opération avec autres feuilles de pâte phyllo de manière à obtenir une épaisseur de feuilles en tout. Dans l’assiette à tarte, étendre la garniture aux épinards réservée et lisser le dessus à l’aide d’une spatule. Rabattre l’excédent de pâte phyllo sur la garniture, feuille après feuille, de manière à la couvrir avec un joli effet drapé (au besoin, badigeonner une dernière feuille de pâte phyllo de beurre, la chiffonner grossièrement et la déposer au centre du pâté pour ne plus voir la garniture). Cuire au four préchauffé à °F ° pendant minutes (au besoin, couvrir le pâté de papier d’aluminium pour l’empêcher de brunir). Laisser reposer minutes avant de servir. Dans une grande casserole, chauffer l’huile à feu moyen. Ajouter l’oignon et cuire minutes en brassant de temps à autre. Réduire le feu à doux. Ajouter l’ail, l’aubergine, les poivrons, la tomate et la feuille de laurier, et cuire minutes en brassant de temps à autre. Ajouter le vin blanc, la pâte de tomates et la courgette en raclant le fond de la casserole avec une cuillère de bois. Laisser mijoter minutes, couvrir la casserole et poursuivre la cuisson minutes. Verser le vinaigre de vin rouge dans la cDans une grande casserole d’eau bouillante salée, blanchir les feuilles de chou minutes ou jusqu’à ce qu’elles soient tendres. À l’aide d’une écumoire, les retirer de la casserole, puis les plonger dans un bol d’eau glacée pour arrêter la cuisson. Égoutter les feuilles de chou et les réserver côte à côte sur un linge propre. Dans un poêlon, faire fondre le beurre avec l’huile à feu moyen. Ajouter l’oignon et cuire minutes ou jusqu’à ce qu’il soit tendre. Ajouter les olives, l’ail et le paprika, et poursuivre la cuisson minute. Retirer le poêlon du feu. Dans un grand bol, mélanger la dinde, la ricotta, le persil et le thym. Incorporer la préparation aux olives, le zeste et le jus de citron. Saler et poivrer. Bien éponger une feuille de chou (au besoin, amincir la tige à l’aide d’un couteau bien aiguisé). Mettre 1/ t de la garniture à la dinde à l’extrémité de la feuille, rabattre les côtés sur la garniture, puis rouler délicatement en serrant bien. Déposer le cigare sur la ratatouille dans le plat, l’ouverture dessous. Répéter ces opérations avec le reste des feuilles de chou et de la garniture. Couvrir le plat de papier d’aluminium et cuire au four préchauffé à °F ° pendant heure. Parsemer les cigares du fromage mozzarella et poursuivre la cuisson, à découvert, minutes ou jusqu’à ce que les cigares au chou soient tendres. (Les cigares au chou se conserveront jusqu’à jours au réfrigérateur.)asserole et mélanger. Saler et poivrer. Retirer la feuille de laurier et la jeter. Transvaser la ratatouille dans un plat allant au four de x po x cm). Réserver.