Couper les poitrines de poulet en diagonale sur la longueur en lanières de po x 3/ po cm x cm). Dans un bol, battre les oeufs. Dans un plat peu profond, mélanger la moitié du fromage, de la chapelure, des fines herbes et du poivre. Tremper les lanières de poulet dans les oeufs, une à la fois (laisser égoutter l'excédent dans le bol), puis les passer dans la préparation de chapelure, en les retournant pour bien les enrober et en les pressant pour la faire adhérer. Faire à nouveau la préparation de chapelure avec le reste des ingrédients, puis retremper les lanières de poulet et les repasser dans la chapelure de la même manière. Dans un grand poêlon, chauffer la moitié de l'huile et du beurre à feu moyen vif. Ajouter les lanières de poulet, quelques unes à la fois, et les faire dorer pendant environ minute de chaque côté (ajouter le reste de l'huile et du beurre au besoin). Étendre les lanières de poulet sur des plaques de cuisson tapissées de papier parchemin. Cuire au four préchauffé à 425°F (220° pendant environ minutes ou jusqu'à ce qu'elles aient perdu leur teinte rosée à l'intérieur. Servir accompagnées de sauce. 