Raviolis coréens Faire cuire les vermicelles de patates douces dans l'eau bouillante pendant minutes. Les égoutter et les réserver. Mettre le porc haché dans un saladier. Couper le chou chinois en dans la longueur puis finement dans l'autre sens, couper la cébette en fines rondelles puis ajouter le tout dans le saladier. Vider le tofu de son eau en le pressant dans un torchon puis l'émietter, couper en petits morceaux les vermicelles de patates douces, ajouter ces deux ingrédients aux autres éléments. Râper dans le saladier les gousses d'ail ainsi que le morceau de gingembre, ajouter la sauce soja, l'huile de sésame, du sel et du poivre. Bien mélanger l'ensemble. Pour la confection des raviolis : humidifier tout le bord de la galette, déposer au centre une cuillère à soupe de farce, replier en deux, souder en suivant la farce afin d’expulser un maximum d'air en pressant. Vous pouvez donner différentes formes à vos raviolis comme indiqué dans la vidéo. Pour la cuisson : vous pourrez les faire cuire à la vapeur à minutes ou à la poêle avec un peu d'huile, disposer les mandus sans les chevaucher, ajouter cl d'eau, couvrir, laisser bouillir jusqu'à évaporation totale de l'eau, retirer ensuite le couvercle puis les retourner pour avoir une dorure uniforme. Préparer la sauce en mélangeant de la sauce soja, de l'huile de sésame et du gochugaru. 