Les tonkatsus Préparer la sauce en mélangeant dans un bol le ketchup, la sauce huître, le worcestershire et le sucre. Bien dissoudre le sucre et réserver. Couper finement le chou chinois. Battre l'oeuf. Entailler le gras des côtes de porc à intervalle de cm et l'attendrir en brisant les fibres à l'aide du couteau. Saler et poivrer puis enrober ensuite uniformément de farine puis d'oeuf battu et enfin de chapelure panko. Porter un bain d'huile à une température d'environ °, y déposer délicatement les côtes panées et les faire cuire à minutes de chaque côté. Les retirer sur du papier absorbant et les laisser reposer à minutes. Sur une assiette, dresser le chou râpé, découper et déposer les tomates cerises, trancher la viande et la déposer également sur l'assiette puis ajouter la sauce. 