Porc à l'ail façon street food thaï Hacher l'ail, séparer les tiges des feuilles de la coriandre, réserver les feuilles et détailler en tronçons les tiges. Couper les piments en rondelles. Tailler le porc en tranches de mm environ, les réserver dans un saladier. Dans un mortier, mettre une cuillère à café d'ail haché, les tronçons de tige de coriandre puis écraser le tout. Ajouter le mélange obtenu à la viande ainsi que le sucre, le poivre, la sauce de poisson, cuillères à soupe de sauce soja et la sauce huître. Bien mélanger l'ensemble et laisser mariner minutes minimum. Porter un bain d'huile à 150-160°, ajouter la fécule à la viande marinée et bien mélanger. Déposer les tranches de viande dans l'huile et les dorer minutes de chaque côté. Les retirer sur du papier absorbant puis les émincer. Dans une sauteuse à feu moyen, mettre une cuillère à soupe d'huile, ajouter le reste d'ail haché puis mélanger jusqu'à ce qu'il commence à brunir. Ajouter ensuite le porc, mélanger rapidement, puis la sauce soja et les piments, mélanger le tout rapidement. Dresser et ajouter les feuilles de coriandre. 