Dans un grand poêlon, chauffer l’huile à feu moyen. Ajouter le bœuf haché, la moutarde, la poudre d’ail, le paprika et l’oignon haché, puis saler et poivrer. Cuire, en brassant de temps à autre, minutes ou jusqu’à ce que la viande ait perdu sa teinte rosée. À l’aide d’une écumoire, mettre le mélange de viande dans un bol et réserver. Entre-temps, séparer la pâte à pizza en deux portions. Sur une planche légèrement farinée, abaisser chaque portion en un ovale d’environ x po x cm). Déposer les croûtes sur une grande plaque de cuisson légèrement huilée ou tapissée de papier parchemin. À l’aide d’une cuillère, étendre la sauce à pizza sur les abaisses. Garnir de la préparation au bœuf haché réservée et des tomates, puis parsemer du fromage mozzarella et du cheddar. Cuire sur la grille inférieure du four préchauffé à °F ° pendant minutes ou jusqu’à ce que les croûtes et le fromage soient dorés. Garnir des cornichons, des tranches d’oignon rouge et des feuilles de chou frisé, si désiré. 