Préparer la sauce : faire dégorger l'oignon en le découpant en brunoise, puis en y ajouter du sel. Dans un bol, écraser l'oeuf dur à la fourchette, y ajouter les cornichons coupés en petits cubes, les dés d'oignons que l'on aura au préalable rincé et essoré, du poivre, du sel , le mirin et la mayonnaise. Bien mélanger l'ensemble et réserver au frais. Enlever la tête des gambas, décortiquer en gardant le dernier anneau ainsi que la queue, appuyer sur les uropodes (bout de la afin d"expulser l'eau. Aidez-vous d'un cure-dent pour retirer les intestins comme indiqué dans la vidéo. Entailler l'abdomen en biais avec un intervalle de cm environ et en prenant soin de ne pas couper la gambas en 2, retourner la gambas et exercer une pression à l'aide de doigts et lorsque vous entendez un craquement, relâcher la pression et ceci tout le long de la gambas. Pour la panure : préparer une assiette de farine, une assiette de panko et une autre avec les œufs battus. Saler et poivrer les gambas, les rouler tout d'abord dans la farine puis dans l'oeuf et enfin dans la chapelure panko puis les tremper de nouveau dans l'oeuf puis dans le panko. Pour la cuisson : faire chauffer un bain d'huile à 150-160° puis faire cuire les gambas minutes en les retournant régulièrement pour une belle dorure. Les retirer ensuite sur du papier absorbant. Et il n'y a plus qu'à dresser et à déguster avec la petite sauce !!