Découper la cébette en fines rondelles. Décortiquer les crevettes et retirer les intestins à l'aide d'un cure-dents, faire des petites entailles sur l'abdomen avec un intervalle d'un cm, la retourner et presser légèrement avec les pouces et les index afin de casser les fibres. Paner les crevettes : commencer par la tremper dans la farine puis dans l'oeuf battu, puis dans la chapelure, de nouveau dans l'oeuf et dans la chapelure pour finir. Les faire frire dans un bain d'huile à 160° en les retournant régulièrement, les retirer et réserver. Mettre les tranches de narutomaki à bouillir minutes. Pour le bouillon : mettre le saké dans une casserole, laisser s'évaporer l'alcool quelques secondes puis ajouter le mirin, la sauce de soja et le dashi, faire bouillir minutes et le maintenir au chaud. Réajuster selon vos goûts. Faire cuire les nouilles soba en fonction du temps indiqué sur le paquet. Les égoutter et rincer légèrement. Disposer les nouilles dans un bol, ajouter le bouillon, déposer les crevettes panées, les tranches de narutomaki et terminer par la cébette ciselée. 