Porc pimenté coréen Dans un saladier, râper l'ail ainsi que le gingembre, ajouter le gochujang, le gochugaru, la sauce de soja, le sirop de maïs ou sucre et l'huile de sésame. Bien mélanger l'ensemble et réserver. Émincer la viande et l'ajouter au mélange, ajouter aussi l'oignon émincé ainsi que la cébette coupée en tronçon de cm environ. Bien mélanger le tout. Mettre cuillères à soupe d'huile dans une sauteuse à feu vif, verser le mélange et cuire à minutes en remuant régulièrement. Dresser et parsemer de graines de sésame. 