Nous avons dit que le fort Frontenac fut construit en L’idée du gouverneur du Canada en élevant cette enceinte de palissades autour de quelques habitations et de quelques magasins, était de détourner, au détriment des Hollandais de Albany, le commerce des pelleteries que ceux-ci pratiquaient avec les Iroquois chassant dans le Haut-Canada, et, à cette fin, il accorda la permission de faire la traite avec ces sauvages, à deux marchands bien connus : Jacques Le Bert, de Montréal, et Charles Aubert de la Chesnaye, de Québec. Au cours des années 1673-75, les deux associés eurent la jouissance du fort, des logements et des magasins, à charge de les tenir en bon état. Au mois de mai 1675, Louis XIV donna le fort à Cavelier de la Salle, à condition qu’il le rebâtirait en pierre ; qu’il y entretiendrait vingt hommes pendant deux ans ; et, après cela, une garnison pareille à celle de Montréal ; qu’il placerait une colonie de cultivateurs dans le voisinage et qu’il rembourserait au roi les dix mille francs qu’avait coûté la construction du fort en 1673, ainsi qu’à Le Bert et à La Chesnaye les neuf mille francs par eux dépensés dans la même place ; moyennant quoi, la Salle pouvait faire seul le trafic du lac Ontario et plus loin même, durant les trois années finissant le mai 1678. Pendant l’été de 1677, de la Salle avait terminé le nouveau fort, formant un carré de quatre-vingt dix pieds, et comprenant quatre bastions. Plusieurs familles de colons avaient pris des terres près des murs de Cataracouy. Quant aux remboursements stipulés envers le roi et envers Le Bert et La Chesnaye, de la Salle les fit en 1677. On le voit, il avait fait honneur à toutes ses obligations. Aussi dans l’automne de 1677, il s’embarqua pour la France, où il allait s’efforcer d’obtenir la continuation de son privilège de traite durant cinq années. M. de la Salle, grâce aux lettres de M. de Frontenac, dont il s’était muni, n’eut pas trop de difficultés à obtenir ce qu’il désirait. Colbert le reçut avec bienveillance. D’ailleurs, à part ses lettres de recommandations qu’il apportait du comte de Frontenac, il comptait aussi de puissants protecteurs auprès du Roi-Soleil. Ceux-ci, grâce à leur influence, lui firent accorder plus qu’il n’espérait, car on lui concéda le privilège de construire des forts sur les Grands-lacs pour y développer son commerce. Si la saison eut été favorable, l’infatigable Rouennais se serait très probablement mis en route pour le Canada, mais l’hiver était proche, et il n’y avait plus de vaisseau en partance pour cette lointaine contrée. Profitant de ce séjour forcé dans la grande ville, il résolut de ne pas perdre ce temps oisivement, mais de cultiver et de bien entretenir l’amitié que lui portaient ses hauts protecteurs, en leur faisant sa cour. Entre temps, il s’occupait aussi du soin de choisir une trentaine de courageux et forts gaillards pour les opérations qui germaient dans son cerveau et qui devaient voir leur éclosion sous le ciel canadien. « Les jours se suivent et ne se ressemblent pas » avons-nous vu quelque part, mais pour M. de la Salle il n’en était pas ainsi. Chaque nouvelle journée apportait la même monotonie aussi accablante que la veille ; et cela lui faisait désirer ardemment l’époque où la navigation reprendrait son essor vers l’Amérique Septentrionale. Il est bien probable qu’il aurait aimé à prendre part à quelque aventure de nature à lui procurer plus de mouvement, d’excitation. Peut-être en fit-il le souhait en lui-même ou l’exprima-t-il tout bas ? Que cela soit, ou non, tel était l’état de son esprit. Après avoir joui d’une accalmie, le vent allait changer et pronostiquer des bourrasques surprenantes, comme on le verra plus loin. Un jour, M. le prince de Conti convia M. de la Salle à dîner pour lui présenter un jeune officier de l’armée française, que la paix de Nimègue, tout récemment conclue, laissait sans emploi. Il le lui recommandait instamment à titre de lieutenant, et louait tant ses bonnes qualités, son caractère droit, sa volonté ferme, sa bravoure et sa fidélité à toute épreuve, que la curiosité de l’explorateur en fut fortement piquée. Car un tel homme, en lequel il pourrait reposer sa confiance serait d’une importance capitale pour l’exécution de ses projets futurs, et depuis son séjour en France, il n’en avait pas rencontré de semblable. — Je ne serais pas surpris, pensait-il, au contraire, j’éprouverais plutôt de l’étonnement, que monseigneur colorât les talents de celui qu’il me recommande, afin de m’engager à le prendre avec moi . il en est toujours ainsi, en faveur des protégées que l’on veut placer . Et, pour plaire Son Altesse, que ne ferais-je pas ? . Enfin ! nous verrons ! . Chez M. de Conti, un laquais reçut M. de la Salle et le conduisit dans l’un des salons où quelques gentilshommes conversaient avec l’hôte, en attendant l’heure du dîner. De la Salle les connaissait tous, moins un que le maître de céans lui présenta. C’est ce dernier qui avait fait le sujet de la lettre du prince. — Le nom de M. le chevalier de Tonty, fit de la Salle en s’inclinant vers celui-ci, offre une consonance agréable avec celui de notre amphitryon. Cela est d’un bon augure, monsieur ! — J’en suis flatté, M. de la Salle, répondit le chevalier, et j’espère qu’au sortir de l’entretien que je sollicite, le jour qu’il vous plaira, et que vous m’accorderez, n’est-ce pas ? j’aurai pu gagner vos bonnes grâces et être agréé de vous. — Je le souhaite, monsieur ! . Vous désirez donc beaucoup voir l’Amérique ? — Je désire ne pas demeurer inactif ! J’ai embrassé la carrière des armes de bonne heure, et je l’aime, mais la paix de Nimègue que l’on vient de conclure me laisse sans perspective d’avancement. — Vous avez pris part à la campagne contre les Hollandais ? — Non, monsieur ! Je reviens de la Sicile . J’étais à l’attaque de Messine, l’an dernier, lorsque les troupes françaises, sous les ordres de M. de Vivonne, frère de Madame de Montespan, se battirent contre les Espagnols. — Ah ! — J’y fus blessé, et j’eus le malheur d’être fait prisonnier. — Je serai charmé, M. le Chevalier, de vous entendre dans le récit de vos faits d’armes contre l’Espagnol ! . Pourrez-vous venir chez moi, à l’hôtel où je suis descendu : « Aux Armes de Bretagne » . voyons ! dans trois jours ? . — Certainement . C’est aujourd’hui le premier jour de la semaine . ce sera donc jeudi ? . — Oui. — Votre heure, M. de la Salle ? — Venez diner avec moi à sept heures. — J’accepte avec plaisir. À ce moment le majordome apparut dans la porte du salon, et majestueusement annonça : — Son Altesse est servie ! Aussitôt, les convives du prince passèrent à la salle à manger, et prirent place autour d’une table somptueuse. Les invités de Mgr de Conti n’attendirent pas l’apaisement de leur faim pour continuer la conversation commencée quelques instants auparavant dans le salon, mais bientôt, et tout en savourant les mets délicats, l’on se mit à parler de la Nouvelle-France. Le marquis d’Aubigny, le comte de Montbazin et le baron de Coissy partageaient avec celui que nous connaissons, l’honneur d’être les hôtes de Son Altesse. Le marquis après un gentil compliment au prince sur certains mets rares qu’il venait de goûter, dit : — Vous avez demeuré longtemps dans ces régions lointaines, M. de la Salle ? — Douze ans, M. le marquis. — Tant que cela ? . le pays vous plaît donc ? . — Oui, beaucoup ! . — Et c’est grand le Canada ? demanda de Coissy. — Comme dix Frances . et peut-être plus, car la partie occidentale n’est pas encore bien connue . — J’ai ouï dire que le climat en hiver est très rigoureux, remarqua le comte, et qu’il vous faut sortir enveloppé dans de chaudes fourrures . et que malgré cela . les gens souffrent grandement du froid ! . Est-ce bien le cas ? . — Il y a quelques journées qui sont bien rudes en hiver, mais cela n’empêche point que l’on ne fasse ce que l’on a à faire. On s’habille un peu plus qu’à l’ordinaire ; on se couvre les mains d’une sorte de gants appelées mitaines en Canada. L’on fait de bons feux dans les maisons, car le bois ne coûte que la peine de le couper et le mettre dans l’âtre du foyer. La plupart des jours sont extrêmement sereins et l’air est sain en tout temps, surtout en hiver. — L’été ? . Comment est l’été ? . demanda M. d’Aubigny. — La température ressemble à celle du pays d’Aunis. — Y a-t-il beaucoup d’habitants ? voulut savoir le prince. — À cela, monseigneur, je ne puis répondre rien de positif. Le comte de Montbazin qui avait un faible pour le jus de la treille s’informa : — Quelle boisson boit-on à l’ordinaire ? — Du vin français, et du bon, dans les meilleures maisons ; du cidre, aussi importé, et de la bière, dans d’autres. Ce breuvage dont l’orge et le houblon sont la base, est fabriqué à Québec et à Trois-Rivières ; une autre boisson appelée bouillon se boit communément dans toutes les maisons . — Du bouillon ? demanda M. de Montbazin. — Quel sorte de bouillon ? ajouta M. de Coissy. — Il est fait de pâte crue mais levée ; on cuit cette pâte dans un chaudron plein d’eau et, quand elle est rassise puis séchée, on en prend la grosseur d’un œuf que l’on jette dans l’eau pour boire ! ! ! . — Quel breuvage ! remarqua le comte. — Vous aimeriez mieux le vin, n’est-ce pas ? dit M. de Coissy. — Sans doute ! . — Et M. de la Salle, interrogea encore le comte, se boit-il autre chose dans ce beau pays ? — Oui, M. le Comte ; il y a aussi un liquide qui est fort bon et commun . Et un fin sourire parut aux coins de la bouche de M. de la Salle, et mit une lueur gaie dans ses yeux. Son interlocuteur ne s’en aperçut point, autrement il aurait soupçonné le piège tendu. Il demanda donc tout bonnement : — Lequel ? — De l’eau . que les plus pauvres boivent . À cette réponse, tous se mirent à rire aux dépens du comte. M. de Tonty qui, jusque-là, s’était borné à écouter les propos de ses voisins glissa sa question. — Avez-vous des chevaux ? — Bien peu. On ne les a introduits que depuis ! — Alors, comment voyagez-vous ? . À pied ? . — La route entre Québec, Montréal et Trois-Rivières est praticable pour un cavalier, mais à l’ouest de cette dernière localité, si le voyageur ne va pas en canot, il lui faut aller à pied n’y ayant pas de chemins commodes pour chevaucher . Nous employons généralement comme mode de transport d’un point à un autre, le canot. — Mais quel profit peut-on faire là ? . Que peut-on en tirer ? . — C’est une question, M. le baron qui m’a été faite maintes fois, dit de la Salle. Le Canada extrêmement vaste, est bon, capable comme la France de produire toutes sortes de choses, et l’on y est bien. Il y a de grandes richesses dont l’acquisition n’est pas sans danger, parce que nous avons un ennemi redoutable, cruel, sanguinaire, cherchant toujours l’occasion de nous causer du mal, et qui nous empêche de nous écarter pour faire aucune découverte. Il faudrait qu’il fût détruit, que nous ayons beaucoup de monde, avant de connaître les avantages du pays . Mais pour faire cela il faut que quelqu’un en fasse la dépense, et qui la fera si ce n’est notre bon roi ? . Il a témoigné le désir de le faire, Dieu veuille le faire persévérer dans sa bonne volonté ! . La conversation roula encore quelque temps sur ce sujet, puis, le repas fini, après une courte causerie au salon, les convives du prince prirent congé de lui. L’obscurité de la nuit commençait déjà à descendre sur Paris lorsque les cinq gentilshommes sortirent. Aux instances de M. d’Aubigny, le comte et le baron renvoyèrent leur voiture et montèrent avec M. de Tonty dans le carrosse du marquis. Quand à M. de la Salle, il préféra rentrer chez lui à pied, afin de jouir plus longtemps de la fraîcheur du soir. D’ailleurs, on y voyait assez, disait-il, pour ne pas s’embarrasser les pieds dans un obstacle et faire une chute. De la Salle avait une demi-heure de marche pour arriver à son hôtel, mais à son allure de promeneur, il y mettrait probablement le double. Levant la tête pour examiner les cieux, il ne vit que quelques constellations étincelant dans la voûte céleste comme des yeux de feu ; les autres étoiles n’ayant pas le même éclat s’étaient, je crois, cachées, pâles de dépit derrière quelques longs et légers nuages flottant là-haut comme des voiles noirs. De lune, pas même la pointe d’une corne. Notre brave Rouennais cheminait donc paisiblement. Il va de soi qu’il avait la tête pleinement occupée des événements de la soirée. Il songeait surtout au chevalier de Tonty. — C’est un homme dont les traits accusent une énergie peu commune, se disait-il, si toutefois l’on peut se fier aux apparences . J’aurai plus de chance de l’étudier dans trois jours lorsqu’il viendra me voir . Ah ! s’il pouvait répondre à mes désirs, j’en serais fort aise . Jusqu’ici les affaires s’arrangent bien . et je n’ai pas à me plaindre de la Providence ! . Un charmant homme que ce M. d’Aubigny . et M. de Montbazin . et M. le baron . il faudra que je fasse plus ample connaissance avec eux . cela ne peut nuire ! . En monologuant de la sorte, de la Salle arrivait presque chez lui : plus qu’une ruelle à traverser et il entrait à son hôtel. C’est à ce moment qu’un homme ivre déboucha de la ruelle, chantant d’une voix avinée un refrain dans ce genre : « Si tu veux, ma toute belle, Faire mon bonheur, Ne sois donc point cruelle ; Donne-moi ton cœur ! » À certain cliquetis comme celui d’une lame battant dans son fourreau, notre ami reconnut que le chanteur devait être un enfant de Mars ou de Mercure ayant sacrifié au dieu Bacchus. Il s’assura que son épée jouait bien dans sa gaine au cas où ce noceur aurait le vin mauvais et lui chercherait noise. — C’est plutôt un bandit, un coupe-jarret, pensa de la Salle, en passant près du gaillard et le jugeant par sa mine. Soyons sur nos gardes, car il pourrait nous attaquer traîtreusement ! — Tiens ! un seigneur, se dit le soudard ; si je lui flanquais un bon coup d’épée dans le dos ? . Il doit avoir une bonne bourse sur lui ! . C’est ça ! allons-y doucement ! . Il dégaina et s’élança d’un bond de fauve sur le seigneur. Celui-ci s’attendait à pareille tactique, aussi reçut-il l’attaque fermement. Son épée rencontra et croisa celle du drôle. — Ah ! ah ! scélérat ! brigand ! dit de la Salle, je vais te faire ton affaire ! . Au son de la voix de Cavelier de la Salle, l’inconnu s’était arrêté et d’un saut bondit en arrière. La porte d’un cabaret vis-à-vis s’ouvrit, et la lumière qui éclairait cet intérieur, glissa par l’ouverture en une traînée d’or enveloppant le gentilhomme. L’ivrogne poussa une exclamation de surprise et de peur et s’écria : — M. de la Salle à Paris ! . De la Salle stupéfait regardait s’enfuir le misérable. — Cet homme me connaît, se dit-il, ma vue l’épouvante et lui fait prendre la poudre d’escampette ! . Que signifie cela ? . Deux autres figures patibulaires venaient d’apparaître dans l’embrasure de la porte du cabaret, et notre ami crut plus prudent de s’éloigner rapidement de la scène. Ce ne fut que fort tard qu’il réussit à fermer l’œil. Le cri de l’ivrogne lui revenait toujours à l’esprit. Cet être ressentant ainsi une grande frayeur en découvrant quel était celui qui l’assaillait, dénotait qu’à certaine époque il avait dû se trouver mêlé à quelque méfait contre de la Salle et redoutait sa colère. Cependant ce dernier eut beau fouiller sa mémoire, il lui fut impossible de remettre aucun personnage à qui sa vue causerait un tel émoi. La nature enfin exigeant son tribut, le poussa, rebelle, entre les bras du dieu du sommeil. Le lendemain, à son réveil, avant le saut du lit, de la Salle repassa minutieusement dans sa mémoire tous les événements de la veille. Qu’il eût affaire à quelque misérable ayant de bonnes raisons de la craindre, c’était évident, mais c’est la voix du gaillard subitement dégrisé qui l’intriguait, car il lui semblait que cette voix n’était pas étrangère à son oreille. Il eut beau chercher, fouiller le passé, la lumière ne se fit point sur ce qu’il voulait élucider. Mais il s’arrêta tout à coup à une idée qui venait de surgir à son esprit. Il s’habilla rapidement, endossant le plus modeste de ses vêtements, s’arma de son épée et d’une paire de pistolets qu’il dissimula sous son pourpoint. Le jour commençait à peine, et c’est même ce qui décida de la Salle à mettre son projet à exécution. Il sortit de son hôtel et se dirigea aussitôt vers la ruelle, endroit de sa rencontre de la veille avec le turbulent disciple de Bacchus. Il se promena dans ces parages et, lorsqu’il voyait quelqu’un venir à lui, il baissait la tête, rabattant son large feutre sur ses yeux et prenait la mine craintive, effarouchée, du malfaiteur qui a maille à partir avec Dame Justice et se tient toujours aux aguets en cas d’alerte. Puis, quand il arrivait de la sorte à quelques pas du personnage, il se redressait, poussait sa coiffure en arrière d’un geste de la main, et du coin de l’œil épiait un signe lui révélant la présence de celui qu’il cherchait. — Cet individu quel qu’il soit, ne m’est pas étranger cela est sûr, et, s’il me redoute c’est qu’il craint et pour cause que je le reconnaisse ; donc, en ouvrant l’œil, je parviendrai peut-être à le retrouver ! . Je soupçonne que cela en vaut la peine. Pourquoi ? . Je ne saurais l’expliquer . mais j’en ai l’intuition . continuons ! . Et les allées et les venues se renouvelaient, — il faut l’avouer, — sans succès. Une fois ou deux, de la Salle se crut en bon chemin, mais trop avide de retrouver l’homme mystérieux, il se méprit chaque fois sur des gestes, n’ayant point du tout la signification qu’il leur attribuait. En chaque cas, il en fut pour des excuses. Non rebuté, il recommença ses marches et contremarches, lorsque enfin il se dit : — Non ! mais au lieu de me morfondre ici à faire les cent pas, si je visitais les cabarets des environs ? . Morbleu ! . Je parie que de cette façon je retrouve mon gaillard ! . Allons ! . en chasse ! . Sitôt dit, sitôt fait. Il se dirigea vers le premier cabaret qu’il vit et y entra. Il prit place à une table près de la porte et commanda une bouteille de vin ; il s’en versa un plein gobelet, quoique son idée n’était pas du tout de boire. En le sirotant, il étudia les personnes présentes dans la pièce. Il examina d’abord les plus rapprochées de lui. Rien, là ! Ensuite, tout au fond de la salle, il aperçut deux lurons à la mine sordide, qui festoyaient gaiement. Leurs lèvres se penchaient très souvent, avec amour, sur le bord de deux grands bols, dans lesquels ils se versaient de copieuses rasades. Ils mangeaient goulûment d’un certain ragoût posé devant eux. De la Salle ne voyait que le visage de l’un des compères, l’autre lui tournant le dos. À en juger par leur belle humeur, leurs propos étaient amusants : ils riaient à gorge déployée. Tout à coup celui qui tournait le dos se mit à chantonner : « Si tu veux, ma toute belle, Faire mon bonheur . » — C’est lui ! s’écria de la Salle, s’oubliant subitement. À ces mots imprudents, chacun dans le cabaret de regarder qui avait parlé. De la Salle sentit immédiatement quelle bévue il commettait ; il songea à la réparer tout de suite. Déjà les clients du bouge murmuraient entre eux, et les mots de limier de police, etc., se faisaient entendre. Un mauvais parti s’annonçait pour notre homme. Il le conjura. — L’ami, dit-il, s’adressant au chanteur, je suis à la recherche d’un ancien qui a déjà travaillé pour moi jadis . et j’aurais encore besoin de lui . — Compris . et . à quel nom répond-il, votre ami ? — Au sien. — Ah, ça ! . vous êtes farceur, vous ! . — Des fois ! — Dites donc, bourgeois, est-ce que je lui ressemble à votre ami ? Il fallait bien répondre quelque chose à tout hasard. — Oui . un peu . — Alors, je dis que c’est un beau garçon ! . À cette rude plaisanterie, il y eut une saillie générale chez tous les habitués de la maison, car le drôle avait une physionomie repoussante. Son hilarité calmée, il reprit : — C’est en m’entendant chanter que vous avez cru reconnaître votre ami, pas vrai ? — C’est cela, et parce que, aussi, vous avez chanté la même chanson que lui . — Oh ! bien ! . je sais maintenant qui vous cherchez ! . Revenez ce soir et vous le verrez ! . — Je doute que vous le sachiez ! . — Pariez-vous une chope de vin que je le connais ? — Va pour le vin. — C’est Jolicœur ! Quoique de la Salle nourrissait un vague espoir d’entendre prononcer un nom par le misérable, qui le mettrait sur la trace de son inconnu, il était loin de penser que ce serait celui-là. Aussi trahit-il son étonnement par : — Hein ! Jolicœur ? . Vous dites Jolicœur ? . demanda-t-il se levant tout d’une pièce. — Eh bien ! oui ! . Qu’est-ce que vous avez ? . Cela semble vous surprendre beaucoup ? . — Ma foi ! . oui ! . fit-il, se rasseyant, je le croyais trépassé depuis longtemps ! . Ah ! mais dites-moi, ce Jolicœur a-t-il déjà été en Amérique ? . Ce n’est peut-être pas le même que j’ai connu ! . — Oui, il y est allé . et a failli y rester pour tout de bon ! . — Et vous dites que je le verrai ici ce soir ? — Je le crois ; il vient toujours faire son petit tour. — Merci ! . De la Salle se leva et allant au comptoir où siégeait le cabaretier, il lui jeta un louis en disant : — Voici pour ma consommation et pour le vin que j’ai promis à cet homme. Il sortit accompagné des remerciements empressés de l’individu qu’il venait de régaler. À son retour à l’hôtel « Aux armes de Bretagne », notre Rouennais songeait à ce qu’il venait d’apprendre. Il pouvait à peine en croire ses sens. — Pourtant, se disait-il, j’ai bien entendu, bien compris . et plus j’y pense, plus je suis forcé d’admettre que tout cela a un cachet de vérité ! . Mais alors, la fuite de ce Jolicœur du fort de Cataracouy tient du miracle ! . Dois-je le signaler à la police ? . La noire rancune lui souffle peut-être de mauvais projets contre ma sécurité future . Allons ! . je crois que la prudence me commande de le mettre dans l’impossibilité de me nuire ; j’irai voir le lieutenant-général de police ce soir. Le soir, dans son entrevue avec ce personnage, il obtient la promesse que Jolicœur serait à courte échéance logé aux dépens du Roi, pour un temps indéterminé, et sans privilège de sortir de la ville. De la Salle revint donc de cette visite plus tranquille, sur un point. Celui qui était l’objet de cette démarche et de cette mesure de prudence avait été averti par les deux habitués de l’auberge, qu’un bourgeois avait besoin de ses services ; sur la description qu’ils lui en firent, Jolicœur eut l’intuition que De la Salle l’avait découvert. L’on conçoit aisément que ce gaillard risquant de se faire arrêter, n’eut rien de plus pressé que de savoir sa sécurité personnelle assurée. Sans tarder d’un moment, il s’éclipsa ; comme la taupe il rentra sous terre et il se cacha dans les catacombes de Paris. Lorsque les sbires du lieutenant-général de police d’Argenson opérèrent leur descente aux lieux que fréquentait d’habitude le gibier qu’ils cherchaient, ils ne furent pas heureux. Et, l’ancien valet du fort Frontenac craignant s’il sortait trop tôt de sa retraite, de sentir la main d’un agent de police l’appréhender, restait prudemment coi. Pendant ce temps, M. de Tonty, comme l’avait convié M. de la Salle, venait dîner avec son futur chef, aux « Armes de la Bretagne ». Ayant satisfait aux exigences d’un bon appétit, ces deux messieurs, en dégustant leur café, parlèrent de la Nouvelle-France et des vastes projets qui hantaient le cerveau de De la Salle : du commerce des fourrures avec les sauvages de l’Amérique, qu’il voulait pratiquer sur échelle colossale ; des découvertes qu’il prévoyait à l’ouest et au sud des Grands Lacs canadiens. Tonty l’écoutait ravi, car cette vie aventureuse lui souriait, lui qui, depuis sa tendre enfance, vivait au sein des vicissitudes, des misères causées par les événements que nous allons mentionner. Le père d’Henry était un banquier napolitain, jouissant d’une certaine renommée comme financier. En juillet 1647, les Lazzaroni de Naples se révoltèrent contre une mesure arbitraire que voulait leur imposer le vice-roi espagnol, le duc d’Arcos, et, le célèbre peintre Salvator Rosa ainsi que Lorenzo Tonty, furent du nombre de ceux qui se joignirent aux pêcheurs italiens que commandait Massaniello. Tonty s’empara de la forteresse de Gaëte, près de la ville, et s’y maintint durant le règne éphémère de Massaniello. Ce dernier, grisé par le succès d’abord obtenu, voulut jouer au despote, mais ses partisans qui refusaient d’accepter les impôts du duc, ne pouvaient tolérer en leur propre chef des caprices tyranniques. C’eût été tomber de Charybde en Scylla, aussi s’en débarrassèrent-ils promptement, en l’assassinant. À la suite de cette affaire, les lazzaroni n’ayant plus de guide, et la zizanie régnant parmi eux, Tonty les abandonna et se réfugia à Paris, où son concitoyen le Cardinal Mazarin, alors premier ministre de France, exerçait une grande autorité. En ce temps-là les frais de guerre et des fonctionnaires malhonnêtes avait mis à sec le trésor royal. En 1653, Lorenzo Tonty suggéra au Cardinal un moyen de remplir la caisse du roi, par des emprunts et des rentes viagères dont les extinctions profitent aux survivants : on les appela Tontines. Le premier essai n’eut point de réussite. Le gentilhomme napolitain, après l’échec subit dans son projet soumis à Mazarin, fut en défaveur et vit s’évanouir ses chances d’avancement, et pendant quelques années végéta tristement. Henry dont la naissance remonte à 1650, venait d’atteindre sa dix-huitième année, âge auquel une carrière s’impose. Il opta pour la marine, et son père le plaça en qualité de cadet, à Marseille. L’année suivante, Lorenzo pour un motif resté inconnu, fut incarcéré à la Bastille, d’où il ne sortit que huit ans plus tard, pour mourir misérablement, pendant que le gouvernement de Louis XIV battait monnaie avec son invention. Deux ans après Henry servait comme garde-marine. Il remplit cette charge jusqu’en 1674. Il fit sept campagnes, dont quatre à bord des vaisseaux de guerre, et trois sur les galères. Cela nous porte à Il était alors à Messine, en Sicile, remplissant les fonctions de capitaine-lieutenant du mestre de camp qui commandait vingt mille hommes. Il portait en plus le grade de capitaine-lieutenant de la brigade de Vintimille. Henry, comme tous les braves, d’ailleurs, racontait sans forfanterie ses prouesses, ses faits d’armes. Écoutons-le plutôt lorsqu’il s’exprime sur un combat où il perdit la main droite : — Voyant l’ennemi s’avancer pour attaquer la porte de Libisso, fîmes une sortie. Au fort de la mêlée j’eus la main droite emportée par une grenade. Nous eûmes le dessus, et nos gens rentrèrent en désordre dans la ville, mais je fus fait prisonnier ainsi que quelques autres et conduit à Métasse. En route, je perdais beaucoup de sang par ma blessure et me sentais affaiblir ; aussi, je résolus de ne pas attendre la présence d’un chirurgien pour faire l’opération nécessaire. Je pris un couteau et je me coupai le poing, puis j’arrangeai les chairs sanglantes et je me ligaturai le poignet . — Comment ! s’écria De la Salle, vous n’avez qu’une main de bonne et la gauche avec cela ? Le chevalier sourit et dit en montrant sa main droite : — J’ai remplacé la main perdue par une autre en cuivre. Je m’en trouve assez bien, quoique je sois plus gauche avec, fit-il en riant, que lorsque j’emploie la gauche. — Corbleu ! je le crois. Mais, mon cher monsieur de Tonty, je crains que cela ne vous nuise en Canada, dans la vie qu’il nous faut suivre. Il se trouvera des circonstances, des cas imprévus où votre vie et celle de vos hommes dépendront de votre habileté à vous servir de vos deux mains . Et si votre main droite se prête avec difficultés aux manœuvres que vous voudrez lui imposer, et que votre gauche soit inhabile à suivre les commandements que votre esprit lui donnera, des inconvénients graves, sérieux peuvent en résulter ! . — M. de la Salle, dit Tonty, je ne vous demande que la faveur d’un essai avant de me juger ! . Si vous n’êtes pas satisfait de moi, je reprendrai la route de France sans délai ! . Je vous disais, il y a un instant, reprit-il, que, fait prisonnier je fus conduit à Métasse. J’y fus détenu six mois, et ensuite échangé contre le fils du gouverneur de cette place et l’on me renvoya en France . — Vous revîntes en France ? — Oui, mais je n’y restai que fort peu de temps ; ayant reçu du roi trois cents livres je me procurai cette main articulée pour remplacer celle qui me manquait, et je repartis pour la Sicile où je fis la campagne en qualité de volontaire sur les galères, jusqu’à la conclusion de la paix de Nimègue, qui me jeta de nouveau sur le carreau, sans emploi ! Il s’empressa d’ajouter : — Je me rends bien compte que si j’ai bien pu finir la campagne de Sicile avec une main de cuivre, ce pourrait être une affaire toute différente dans les contrées sauvages du Canada, mais j’ai conscience que vous aurez lieu d’être content de moi ! — Je vous crois, dit De la Salle, et prenant un verre de vin il salua son convive de ces mots : — Au succès de mon lieutenant en Canada ! Tonty se hâta d’y faire honneur, et répondit : — Merci ! . Et à la pleine réussite de vos projets ! . Il fut donc convenu que Tonty suivrait De la Salle. Celui-ci entretint longuement son nouvel assistant et lui exposa clairement le tableau des plans qu’il méditait pour les pays d’outremer. Ils se séparèrent enfin, mais en convenant d’un rendez-vous pour quelques jours plus tard. Que dirais-je encore ? Ils se revirent plusieurs fois encore après cela. C’était une école pour notre chevalier, car au sortir de ces entretiens il possédait de plus amples notions de notre colonie. Quelques jours de réclusion sous terre ennuyèrent énormément le beau Jolicœur, et malgré sa prudence, il ne put résister à l’envie qui le brûlait de mettre le nez dehors. Il se risqua graduellement à reparaître sur le pavé de Paris, mais il se tint au loin de ses anciens quartiers, craignant, peut-être avec raison, de faire une mauvaise rencontre. Un jour, il vit passer M. de la Salle dans une chaise à porteurs. Cette vue réveilla sa haine un instant oubliée durant son émoi causé par son appréhension d’être arrêté. Dès lors l’esprit de vengeance le tenailla incessamment et lui souffla les plus noirs projets. Tant que celui qu’il redoutait habiterait Paris, ce serait comme l’épée de Damoclès suspendue sur sa tête. Si jamais son ancien maître le rencontrait, il n’avait pas de doute qu’il serait pris immédiatement. En second lieu, les limiers du vicomte d’Argenson lui donnaient le cauchemar ; il s’imaginait presque toujours voir l’un d’eux briser le fil qui retenait en l’air l’arme redoutable. Et comme il soutenait son innocence du crime imputé, il en rageait ! S’il était coupable comment expliquer son attitude ? Par l’irritation d’avoir été découvert et exposé ; par la jalousie que nourrit tout fourbe envers ce qui est droit et bon. Mais s’il était innocent ? Ah ! le lecteur s’expliquera bien toute la révolte animant le malheureux, déchu depuis ce jour fatal où il connut injustement l'opprobre publique, pauvre victime de circonstances impossibles à contrôler. Parce que Jolicœur continuait à se dire innocent sans que rien vint affirmer la véracité de sa parole, méritait-il d’être cru ? Il y a des êtres à la conscience maculée qui finissent par ajouter bonne foi entièrement à leur version, à force de se la répéter à eux et à ceux qui daignent les entendre. Dans quelle catégorie classer cet homme ? Faute de preuves matérielles faisons-lui le bénéfice du doute. Jolicœur machinait donc un projet qui devait satisfaire les sentiments de son cœur. Seul, il ne pouvait rien, aussi dut-il s’associer un couple de spadassins de ses connaissances, jolis oiseaux dignes du gibet, et qui mirent leurs brettes à son service, moyennant une part dans le butin que Jolicœur leur assura être riche. Il n’y avait plus qu’à épier M. de la Salle et profitant d’un soir obscur, à son retour d’une soirée ou d’un diner, de lui tomber dessus l’épée haute. Trois contre un ! Il succomberait prestement, le temps de le dire. On ne lui permettrait pas de se reconnaître tant l’attaque serait brusque. À qui sait attendre tout vient à point ! Et comme celui qui est aiguillonné par la haine ne vit que pour assouvir ce sentiment, la patience lui est souvent nécessaire. Jolicœur sut épier, attendre et saisir le moment propice pour le guet-apens médité. Croyant n’avoir plus rien à redouter de son ancien valet, De la Salle était un peu moins sur ses gardes. Une rencontre intempestive d’un ou deux coupe-jarrets existait bien, mais ces gens-là ne sont pas réellement braves, et il comptait pour s’en débarrasser sur sa bonne épée reposant toujours à l’aise, toujours dégagée dans son étroite gaine. Le dîner avait été somptueux chez M. de Tonty et De la Salle en revenait avec cette expression de bien-être ressentie des gastronomes, après un repas succulent, arrosé de bons vins. Une douce mollesse détendait ses nerfs, et le balancement soutenu et égal de la chaise à porteur dans laquelle il reposait, alourdissait ses paupières, quand soudain (il avait vingt minutes environ qu’il avait quitté l’hôtel du la chaise tomba lourdement sur le pavé et les porteurs s’enfuirent. En même temps, quelqu’un ouvrait violemment la porte, et De la Salle, maintenant alerte, vit briller une lame d’acier à la lumière du réverbère du coin. Il se jeta dehors en dégainant et il s’adossa tout de suite contre le mur d’une maison pour éviter d’être cerné, pressentant qu’il allait avoir une dangereuse partie sur les bras. Bientôt un cercle de fer s’abattit autour de sa tête. De la Salle n’était pas un ferrailleur, et il dut concentrer toute son énergie pour parer les bottes qu’on lui portait. On le tenait là comme cloué. Il eut la vision de faiblir et de tomber percé, criblé comme une passoire, s’il ne recevait pas d’aide. Il le comprit bien. Il appela au secours ! Les bandits le harcelèrent de plus près. Il cria encore ! Les drôles le pressèrent en ricanant. L’endroit était désert, et rien n’indiquait que l’appel serait entendu. Le cliquetis des fers se croisant paraissait se multiplier et fatiguait beaucoup le bras de De la Salle, qui lança un dernier cri désespéré. Des bruits de pas se firent entendre. L’un des trois brigands se détache du groupe pour se porter au-devant du nouveau personnage arrivant en scène. — Tenez bon ! disait le nouveau venu. Je viens vous secourir ! Au son de la voix, De la Salle tressaillit et se ranima. Un cri sourd, une chute, et le drôle qui s’était séparé de ses amis tombait frappé en pleine figure, puis un deuxième s’affaissait comme s’il eut reçu un coup de massue sur le crâne. Le troisième, voyant cela, eut peur et prit la fuite. De la Salle, libéré, s’avança pour remercier son sauveur. Que l’on juge de son étonnement en reconnaissant de Tonty. La surprise de celui-ci fut non moins grande. — Vive Dieu, s’écria De la Salle, aussitôt leur effusion de compliments et de remerciements passée, mon cher chevalier, vous m’avez rendu un fier service ! — Grâce à ma Main-de-Fer, répondit le fils du Napolitain. — Comment cela ? . Que dites-vous ? — Eh oui ! . voyez plutôt ! . Il montrait les coupe-jarrets qui gisaient sans vie à leurs pieds. L’un avait le visage fracassé, l’autre la tête fendue, et tous deux baignaient dans leur sang. Leurs blessures étaient produites comme par un instrument contondant : la main droite de Tonty. De la Salle se pencha pour voir de plus près. Il eut une exclamation de stupeur. — Qu’est-ce donc ? demanda De Tonty. — Le misérable que je voulais faire arrêter ! . Jolicœur ! . Tonty se baissa à son tour et posa sa main gauche sur la poitrine de Jolicœur. — Je ne sens pas battre le cœur, dit-il. Il se releva. — Il n’a que ce qu’il mérite, répondit De la Salle. Allons-nous-en ! . La police ramassera et fera ce que bon lui semblera de ces deux corps ! . Ce fut l’oraison funèbre de Jolicœur et de son compagnon. 