«Regardez moi, là, bien en face. Droit dans les yeux, n’hésitez pas!... Vous ne remarquez rien?Regardez bien... C’est qu’on n’a pas l’habitude de regarder les gens comme ça, hein?Ça vous gêne?Ça n’a pas d’importance puisque c’est moi qui vous le demande... Alors, vousne remarquez vraiment rien?D’après vous, finalement, je suis quelqu’un comme tout le monde?... Cela ne m’étonne pas.»Il avait accompagné ces derniers mots du fin sourire ironique qui m’avait accueilli tout à l’heure, les yeux légèrement plissés dansun visage déjà trop buriné pour son âge. Je me suis senti de nouveau autorisé à baisser les yeux vers ma tasse de café;j’ai demandé:«C’est uniquement pour cela que vous avez accepté que je vienne?—D’une certaine manière, oui.—Pour vous regarder dans les yeux?Il a souri plus largement:—C’est une façon comme une autre d’aborder le problème, non?»J’ai levé ma tasse brûlante en tâchant de donner à mon regard cet éclat de pénétration enjouée qui n’avait pas quitté le sien depuis le débutde notre conversation. Il a bu lui aussi, avec circonspection, soufflant du bout des lèvres sur le café avant d’en aspirer chaque gorgée. Le silence est retombé dans la salle froide et sombre du Bar de l’Océandont nous étions les seuls clients. Presque simultanément nous nous sommes tournés vers la fenêtre près de laquelle nous étions attablés:il n’y avait encore aucune activité à cette heure ci derrière la criée;d’où nous étions, sur cette petite place en retrait, on ne voyait que ce long hangar grisavec ses quais de chargement pour les camions et les rideaux de fer baissés de toutes les pêcheries. On aurait pu se croire dans une quelconque gare routière si quelque chose n’avait fait pressentir, au delà du bâtiment qui nous en cachait la vue, l’amplerespiration du port ouvert sur le large et ses quais vides pour le moment devant la criée–les bateaux ne rentreraient pas avant une heure ou deux. Plus loin sur la gauche (mais on ne pouvait pas le voir non plus), les chalutiers qui n’étaient pas sortisce jour là, amarrés à couple sur deux ou trois rangs, entremêlaient le réseau compliqué de leurs superstructures colorées. Je m’y étais promené quelques minutes auparavant, ne voulant pas arriver trop en avance à notre rendez vous. Du coup, lorsque j’avais poussé la porte du bar, il était déjà là, installé à la table que nous occupions maintenant;il n’y avait pas à se tromper:il était seul. D’un geste, il m’avait désigné la place en face de lui;un type pas très loquace apparemment.«C’est ça Le Guilvinec en hiver... pas tellement gai, hein?»Il avait reposé la tasse sur sa soucoupe et me dévisageait avec l’air malicieux de l’enfant du pays, initié aux charmes secrets de la saison ingrate, qui se moquerait de ma déconvenue d’étranger. Nous avons reporté tous les deux nos regards sur le petit parking à moitié vide où j’avais laissé ma voiture, devant le bâtiment désert de la criée. J’avais posé mon coude sur le rebord de la fenêtre, contre une sorte de misère en plastique, verdoyante dans un vrai pot en terre. J’ai machinalement tâté une feuille pour m’assurer qu’elle était bien fausse.«Je vous avouerais que ça ne me déplaît pas..., ai je répondu en toute sincérité.—C’est une fausse, a t il dit, remarquant mon geste. Vous prenez autre chose?—Un deuxième café, volontiers, je n’arrive pas à me réchauffer.»Il s’est tourné vers la patronne, une bigouden encore jeune dont la coiffe blanche allait et venait au fond de la pièce, dans la pénombre du comptoir où aucune lumière n’était allumée:«Ce n’est pas une question de température, c’est l’humidité surtout, ça vous transperce... Jeanne, un autre café, s’il te plaît, et un rouge!—Qu’est ce que j’aurais dû remarquer?lui ai je demandé comme il vidait d’un trait son fond de tasse. Il s’estadossé à sa chaise:—Ce n’est pas à moi de vous le dire, je n’en sais rien... Mais puisque tout le monde cherche à me rencontrer, je suppose que je dois avoir quelque chose de particulier, vous ne croyez pas?—Ce n’est pas nécessairement inscrit survotre figure...—Ah!j’aurais donc la même tête que tout le monde alors...»Il a jeté deux pièces de dix francs sur le formica noir au moment où la bigouden y posait nos consommations;elle a fouillé dans son tablier pour lui rendre la monnaie sans que j’aie eu le temps de m’interposer. Il me regardait avec un sourire amusé, plutôt sympathique malgré son ironie à peine dissimulée. Finalement je m’étais attendu à un accueil plus difficile;d’après ce qu’on m’avait dit, il n’appréciait pas tellement les visites comme la mienne et il avait été sollicité par tant d’intrus à la curiosité un peu malsaine, ou en quête de sensationnel, que ça se comprenait. C’est pourquoi je n’avais guère d’espoir quand je lui avais écrit:toute cette histoire était déjà trop ancienne, il y avait eu depuis trop de gens sur l’affaire, pour qu’on puisse attendre qu’il accepte à présent de collaborer avec qui que ce soit. Il avait pourtant répondu et m’avait fixé ce rendez vous, "pour que tout soit définitivement classé" avait il ajouté et j’en avais déduit qu’après moi, il ne recevrait plus personne d’autre;j’aurais eu au moins la chance d’être le dernier. J’avais fait ces trois cents kilomètres dans l’incertitude de ce qui m’attendait, me défendant contre l’illusion qu’il en dirait à moi plus qu’aux autres;pourquoi à moi justement, qui me manifestais si tard, après que tout avait été épuisé?Il n’y avait pas de raison.«J’aimerais rester ici quelques jours,ai je repris. Cela nous permettrait de nous rencontrer plusieurs fois, si vous n’y voyez pas d’inconvénient, et puis–j’ai cherché délibérément son regard étonné j’ai l’impression que je me plairais au Guilvinec en hiver...»Il a détourné les yeux versla fenêtre qui venait encore de s’assombrir:«Tiens, voilà la pluie, maintenant... —Bien sûr, si ça ne vous dérange pas...»Son rire détendu m’a surpris:«Au contraire!Je préfère ça. Qu’on ait au moins le temps de se connaître... Il n’y a rienque je déteste comme ces interrogatoires minute sur le coin d’une table... "Interview", ils appellent ça!Il n’y en a pas un qui ait passé ici plus de deux heures. Et hop!on remonte à Paris ou je ne sais où.—Je ne suis pas journaliste, ai je rappelésans vouloir excuser les méthodes expéditives qu’il dénonçait, je n’ai pas les mêmes contraintes...»Il a bougonné une espèce de «Mmmouais...», sans que je puisse deviner qui cela concernait, moi ou les journalistes en question. J’ai essayé de garder l’avantage que me valait la décision inspirée de passer ici quelques jours en instaurant une discrète complicité avec lui:«Eh bien, comme ça on remettra l’interrogatoire à demain...»J’allais me lever, ne voulant pas abuser de ce premier entretien maintenant que j’étais assuré qu’il m’en accorderait d’autres, quand il m’a fait signe de rester assis. Jamais, pas même dans mes hypothèses les plus délirantes en cours de route, je n’aurais espéré entendre ce qu’il m’a proposé: «A demain?Pourquoi demain?On va pouvoir commencer dès ce soir puisque vous n’êtes pas seulement un oiseau de passage... Pas nécessairement sous la forme d’interrogatoire, d’ailleurs!Vous avez retenu une chambre quelque part?—Pas encore, je viens d’arriver. Mais je pense qu’en cette saison je n’aurai pas de difficulté.—Que vous croyez!La plupart des hôtels sont fermés. Non, vous allez venir chez moi, j’ai toute la place qu’il faut, et puis nous serons plus à l’aise.—C’est que je ne voudrais pas...—Ta, ta, ta... pas de politesses. Et puis si ça se trouve, j’ai autant besoin de vous que vous avez besoin de moi, alors au diable les scrupules, hein?»J’étais tellement abasourdi par sa proposition que je n’ai pas songé à lui demander ce qu’il voulait dire. Pour l’hôtel, il avait certainement raison, j’ai donc accepté sans faire plus de manières. C’a eu l’air de le soulager, comme s’il avait vaguement craint un refus:«Bien, voilà une affaire réglée!Nous avons tout notre temps maintenant... Et si nous parlions un peu de vous?—Je ne pense pas que ça présente grand intérêt...» Il n’y avait aucune fausse modestie dans ce que je disais là, lorsqu’on se trouve devant un homme comme Gilbert Terrien il n’en est pas question;mais il a insisté:«Que vous dites!Vous êtes bien venu jusqu’ici pour que je parle de moi, pourquoi n’inverserait on pas les rôles?»J’ai eu l’impression qu’il s’amusait un peu à mes dépens mais je pressentais aussi un fondement plus sérieux à ses propos et ça me mettait mal à l’aise de ne pas réussir à démêler quoi. J’ai tenté d’esquiver une seconde fois:«Vous savez, le mien n’est pas vraiment un grand rôle.—Et le mien alors?—Pour vous ce n’est pas la même chose:le monde entier a les yeux fixés sur vous.»Pour la première fois une nuance d’amertume a percé dans sa voix:«Pensez vous!Un rôle gonflé par la presse et les médias... parce que ça les arrange...» Et comme il voyait que j’allais protester, il s’est incliné vers moi:«Nous n’avons jamais que des petits rôles, vous savez, tous;il y a au moins ça que j’aurai appris.» Il m’a laissé méditer en silence cette sentence péremptoire puis, devant mon air dubitatif, il a fini par ajouter:«Vous ne me croyez pas, hein?Vous pensez que je vous fais mon petit cinéma?Eh bien vous avez tort. Je vous dis ça d’homme à homme, peu importe qui je suis et qui vous êtes, tout ce qu’on a pu vous raconter sur moi;c’est vraiment le fond de ma pensée. Et n’imaginez pas que ça me fait plus plaisir qu’à vous:il n’y a pas si longtemps j’étais encore persuadé de tenir le devant de la scène, moi aussi. Mais c’est comme ça:tous des petits rôles...»De crainte qu’il se figure que j’avais pu porter sur lui un jugement déplacé, j’ai aussitôt précisé:«Je vous crois volontiers. J’étais seulement en train de me demander qui, dans ces conditions là, pouvait bien tenir les premiers rôles...»Il a laissé son poing retomber sur la table comme pour me signifier qu’il fallait que je m’enfoncebien ça dans la tête:«Mais personne, mon pauvre vieux, personne!Surtout pas ceux qui en sont persuadés.»La bigouden n’avait visiblement plus rien à faire avec ses deux seuls clients;elle prêtait l’oreille à notre conversation, femme tronc immobile derrière son comptoir. Elle s’est empressée de déplacer quelques verres dès qu’elle a surpris mon regard puis s’est dirigée vers le couloir obscur, à droite, et la faible lumière des deux appliques néo bretonnes, de chaque côté de la fenêtre, a encore assombri le jour gris.«Merci, Jeanne!» a lancé Terrien. Elle retournait derrière le bar lorsque j’ai remarqué le jean qu’elle portait sous son large tablier bleu. On me l’aurait demandé tout à l’heure quand elle nous a servis, j’aurais juré qu’elle avait la traditionnelle jupe de velours noir qui accompagne toujours la coiffe ici. Terrien a deviné ma perplexité:«Ça, c’est Jeanne...» a t il commenté en m’adressant un sourire entendu. J’ai enchaîné en prenant conscience après coup de la ridicule ambiguïté de ma réponse:«Pourquoi pas?—Vous avez raison, pourquoi pas...»Il n’y avait dans sa voix plus aucune trace de l’emportement passager qu’il venait de manifester mais le peu que j’avais déjà appris de lui me permettait de discerner tout le désabusement que recélait cette réplique anodine. C’était là un des points que je me promettais de creuser, bien que ce ne soit pas l’essentiel de mon travail, mais c’était l’homme tout entier qui m’intéressait, pas seulement ce qu’il avait fait;et d’ailleurs, indépendamment des raisons professionnelles qui m’avaient amené à le rencontrer, je dois reconnaître que ce genre d’homme m’avait toujours fasciné. Il avait laissé retomber la conversation, comme si nos considérations sur l’hétérodoxie folklorique de notre hôtesse l’avaient plongé dans un abîme de réflexions personnelles. Je compris que nous n’avions plus grand chose à nous dire et que ce premier entretien devrait s’arrêter là. Quelle importance maintenant que nous avions des journées entières devantnous?Mais il m’avait invité et il eût été inconvenant que je donne le premier le signal du départ. La clochette de la porte a tinté. Les deux hommes qui venaient d’entrer se sont accoudés au bar;ils ne nous avaient jeté qu’un furtif coup d’oeil accompagné d’un petit signe de tête et nous tournaient le dos ostensiblement. Ils étaient vêtus de marinières de toile bleue défraîchies, gonflées par de gros pulls dont l’échancrure laissait voir le col de chemises à carreaux épaisses. Je les pris pour des pêcheurs. De lourdes bottes de caoutchouc noir serraient le bas de leurs jeans. Voyant qu’ils n’osaient pas venir le saluer par discrétion, sans doute à cause de ma présence, Gilbert Terrien les a interpellés:«Alors Marcel, qu’est ce qu’elle donne cette marée?» Celui qui portait un talkie walkie sur l’épaule s’est retourné, visiblement soulagé de voir dissipée sa gêne:«Elle donnera ce qu’elle peut donner, Monsieur Gilbert;il n’y a que cinq bateaux de sortis aujourd’hui.—Il y aura tout de même de la langoustine?—Ca y en aura, pour sûr. Mais de la belle, j’peux pas vous dire... S’il vous fallait quelque chose, vous voyez ça avec Denis, c’est lui le patron, mais pas avant une heure d’ici.—On verra... Merci, Marcel.»J’ai compris qu’il voulait me montrer qu’il était ici chez lui, de plain pied avec tout le monde, et après que les deux hommes se furent retournés vers le comptoir où Jeanne leur emplissait à ras bord deux ballons de vin rouge, je lui ai demandé s’il connaissait ainsi tous les pêcheurs du port.«Ce ne sont pas des pêcheurs, ils font la vente à la criée... Oh bien sûr, je connais un peu tout le monde ici–il leva son verre à moitié vide jusqu’à hauteur de ses yeux–Venez tous les jours ici et buvez ça au lieu de votre café, vous finirez par en connaître autant que moi.» J’ai hoché la tête avec une moue sceptique des lèvres;il a ajouté:«Vous avez raison:ça ne suffirait pas, ce n’est pas aussi simple.–Il a vidé son verre d’un trait–Bon, faudrait peut être y aller, nous avons du travail devant nous, n’est ce pas?»J’ai simplement répondu «Comme vous voudrez», et me suis levé en repoussant ma chaise qui a désagréablement grincé sur le sol cimenté. «Vous avez votre voiture?m’a demandé Terrien en enfilant le parka kaki qu’il avait laissé sur le dossier de sa chaise.—Elle est là devant.—La mienne aussi. Alors allons y, vous me suivez. A bientôt, Jeanne!»Jeanne l’a salué en l’appelant "Monsieur Gilbert", comme l’avait fait le pêcheur tout à l’heure. Il n’est pas autant de plain pied avec eux qu’on le croirait, ai je remarqué avec une bizarre pointe de satisfaction, pour eux il reste malgré tout "Monsieur Gilbert". Mais que pouvait on attendre d’autre?Gilbert Terrien était un personnage important ici, passeulement ici d’ailleurs, bien que les années aient passé. Elle m’a aussi gratifié d’un «Monsieur...» un peu trop appuyé, sans doute parce que j’étais avec lui. Dehors on était surpris par la luminosité, bien que le ciel soit uniformément gris et qu’ilcontinue à pleuvoir, une poussière de crachin plutôt que de la pluie. La nuit n’était pas encore complètement tombée contrairement à ce qu’on aurait cru de l’intérieur. On distinguait nettement le vol plané ample des mouettes avant qu’elles ne descendent se poser sur le toit de la criée. Dans ce crépuscule grisâtre elles paraissaient encore plus blanches et leurs affreux cris rauques de charognards marins s’enchaînaient sans interruption au dessus de nos têtes.«Regardez les, me fit Terrien qui s’était arrêté devant la porte du café pour remonter sa fermeture éclair;elles attendent l’arrivée des bateaux;dans un quart d’heure elles seront plus de cent perchées là haut.—Je n’ai jamais beaucoup aimé les mouettes...—Je suis comme vous.—Des becs affamés qui ne cessent pas de criailler, qui s’entre déchireraient pour la moindre ordure qu’on leur jette.—J’ai dû voir trop de mouettes dans ma vie...»J’ai hasardé:«Vous voulez dire:votre vie politique?»Il m’a désigné une grosse grise sur le parking:«Je suis ici. —Elles n’ont pour elles que cette blancheur immaculée;c’est cela qui nous trompe. Et puis cette espèce d’arabesque quand elles volent...—Si vous voulez... Mais c’est bien tout ce qu’on peut leur accorder!... Vous êtes où?—Là, derrière.—Eh bien on y va.»J’ai relevé le col de mon blouson en rejoignant ma R Je suis monté et j’ai mis le contact. La avait déjà fait marche arrière, ses feux de stop rougeoyaient sous la pluie. Elle a démarré dès que j’ai eu mis en code. Je m’attendais à une propriété plus imposante, quelque chose comme un manoir de granit isolé sur la côte, ou l’une de ces immenses bâtisses austères au centre de Saint Guénolé qu’on imagine appartenir à un notaire. Nous sommes arrivés devantune ferme rénovée comme il y en a beaucoup dans l’arrière pays entre Tréguennec et la Pointe de la Torche, un long bâtiment principal sans étage, flanqué de ses dépendances–autrefois granges ou crèches–qui fermaient complètement une cour intérieure;apparemment une belle résidence secondaire, parfaitement rénovée autant que j’en puisse juger à la lumière de nos phares, mais sans aucune démesure. Il a arrêté la devant le corps de ferme et je suis venu me ranger auprès de lui dans un crissement de gravier mouillé. J’ai attendu qu’il soit sorti avant d’ouvrir la portière à mon tour. Ce qu’on prenait d’abord pour du silence n’était que le grondement lointain des rouleaux s’écrasant sur les rochers de la Pointe;ce n’est qu’au bout de quelques secondesqu’on en percevait le rythme régulier. Terrien avait ouvert la maison et allumé l’éclairage de la cour;il m’invitait à entrer:«Ne restez pas là vous tremper!Vous aurez tout le temps de vous délecter de la rumeur de la mer:on l’entend même de l’intérieur...» Je l’ai suivi dans le grand séjour bas de plafond, aux poutres sombres, tandis qu’il en faisait le tour en allumant une à une les nombreuses lampes d’ambiance. C’était exactement le décor qui correspondait à ce qu’on avait vu de l’extérieur:large cheminée de granit sur le pignon de pierres apparentes, épais rideaux de cretonne aux fenêtres, deux grands canapés de cuir, et des tapis jonchant la terre cuite ancienne du sol;un luxe confortable tout droit sorti de Maison à la Française ou Décors et Jardins. Un peu déçu par la banalité cossue de son intérieur, je n’étais tout de même pas mécontent à l’idée d’en profiter quelques jours. Un lieu idéal pour travailler, me suis je dit, et je nous ai vus, Terrien et moi, installés dans nos profonds canapés pour de longs entretiens à la clarté du feu, tandis que sifflerait derrière les vitres la tempête portée par le vent d’ouest.«Installez vous, m’a dit Terrien. Donnez moi ça». Je lui ai tendu mon blouson qu’il est parti suspendre dans l’entrée et me suis assis au bord de l’un des canapés. Ainsi j’étais dans le saint des saints, au coeur de cette retraite qu’il n’avait jamais permis à quiconque de violer;même lorsque l’affaire battait son plein, au plus fort du scandale dont il était le centre, il avait toujours reçu ses visiteurs au Bar de l’Océan, derrière la criée du Guilvinec, n’acceptant même pas qu’ils approchent de Saint Guénolé;les journalistes en avaient été réduits à rôder autour de sa maison pour dérober quelques clichés dont il avait tout fait pour interdire la parution dans la presse. Puis on lui avait accordé cette bizarrerie, considérée comme un épiphénomène très secondaire par rapport à toute l’affaire et qu’on pouvait interpréter, après tout, comme une volonté seulement un peu exagérée de rompre avec tout ce qui avait fait sa vie publique. Je ne comprenais toujours pas pourquoi il m’avait admis, moi, dans cette intimité si préservée sans que j’aie rien sollicité. Je ne pouvais que m’en réjouir, bien sûr, mais sans parvenir à écarter un sentiment de malaise difficile à définir, comme s’il avait renoncé pour moi sans raison à une partie du mystère qui contribuait à son prestige.«Alors, que dites vous de mon pen ty?Nous serons tout de même mieux ici qu’à une table de café, non?» Il venait de contourner le canapé sur lequel j’étais assis et fronça le sourcil en considérant la cheminée vide:«Je vais demander qu’on nous fasse un bon feu». J’étais sur le point de lui poser la question qui me tourmentait depuis que nous avions quitté le Guilvinec mais il repassait déjà derrière moi «Vous permettez?»–et je décidai d’attendre qu’il revienne;je préférais aborder ce sujet une fois bien installés tous les deux, en prenant notre temps, et non pas comme cela entre deux portes pour ainsi dire. Je fus soudain saisi de la conscience aiguë d’être l’invité qui ne sait trop quoi faire, livré de longues minutes à lui même, seul dans une pièce inconnue, tandis que le maître de maison s’absente pour préparer les apéritifs. Dans la plupartdes films d’Hitchcock, le héros comble le vide de ce genre de situation en se livrant à une nonchalante inspection des lieux, les mains derrière le dos ou dans les poches de son pantalon, et le retour de son hôte le surprend généralement ainsi, en contemplation devant une fenêtre ou un tableau qui servira de prétexte à relancer le dialogue. Moi, je n’avais rien à inspecter et j’avais hésité trop longtemps pour me lever maintenant et déambuler dans la pièce;je me suis contenté de m’enfoncer dans mon siège, en tâchant de trouver une position plus détendue;car c’est à ce moment là seulement que je me suis rendu compte combien j’étais contracté par une angoisse diffuse depuis que j’avais pénétré ici, depuis, plutôt, que j’avais su qu’il faudrait me confronter à Terrien, non pas une heure ou deux en terrain neutre, mais des journées entières, ici, dans le tabernacle de son secret. Finalement lorsqu’il fut de retour, avec un plateau chargé de bouteilles, je n’avais rien fait d’autre que regarder d’un oeil videla cheminée sans feu.«Voilà de quoi nous réchauffer», annonça t il en posant le plateau devant moi. Je me redressai un peu sur mon siège et il prit place sur le deuxième canapé perpendiculaire à la cheminée. «Louise va venir nous allumer un bon feu. Voyons ce que j’ai à vous offrir...» Incliné vers la table basse, il faisait pivoter chaque bouteille d’un quart de tour comme s’il avait eu besoin de lire les étiquettes pour me proposer la demi douzaine d’alcools qu’il énuméra. J’ai dû me décider pour un Porto hors d’âge mais je n’en suis plus certain. J’attendais le moment propice pour aborder le sujet qui me préoccupait et me dis qu’il serait plus judicieux de patienter encore, jusqu’à ce que la bonne soit venue allumer le feu:je tenais à ce que rien ne puisse nous distraire de cette conversation, lui offrir une occasion de se dérober peut être à mes questions, et puis c’était le genre de chose dont il parlerait sans doute plus facilement sans la présence d’un tiers;moi aussi. Nous sommes retombésdans les propos de la politesse la plus banale pendant une dizaine de minutes avant que Louise n’arrive. Il m’a servi, il s’est servi;il m’a vanté les mérites de son Porto qu’il tenait de je ne sais plus quel négociant réputé;il a pronostiqué encore trois jours de bruine comme aujourd’hui, qui en contrepartie radouciraient la température, a t il dit. J’ai répondu ce qu’il fallait à tout cela, avec juste assez de conviction pour ne pas sembler impoli. Nous avons commencé à boire. J’ai eu un choc lorsque Louise est entrée. Cela peut paraître déplacé que je l’appelle Louise dès à présent;mais outre le fait que Terrien venait de me la désigner ainsi, la nature de nos relations ultérieures justifie suffisamment l’emploi de ce prénom. J’ai eu un choc. On imagine généralement d’une employée de maison que son caractère–physique, cela s’entend–consiste précisément à ne pas en avoir, à passer le plus possible inaperçue;et ici, au fin fond de la Bigoudénie, sans donner dans l’image caricaturale de la lourde silhouette en coiffe, affligée, qui plus est, de la claudication congénitale, jamais je ne me serais attendu à cela:Louise était une jeune femme d’une beauté exceptionnelle. Comme je tournais le dos à l’entrée, elle m’a surpris en faisant irruption tout près de moi et ce n’est d’abord que son profil que j’ai aperçu, penché sur la table basse où elle déposait une assiette de gâteaux. Je n’avais pas encore bien situé cette apparition qu’elle s’accroupissait devant l’âtre en froissant des journaux. Mais jene l’ai vraiment vue, en toute lucidité, que lorsqu’elle s’est soudain redressée, auréolée de la claire flambée qui venait de lui embraser le visage. Elle est restée quelques instants regarder prendre le feu avant d’y ajouter deux petites bûches. Terrien et moi nous étions tus, captivés comme on l’est toujours par les premières flammes dansantes illuminant la pièce. Puis il a semblé s’extraire enfin de cette torpeur fascinée;il l’a remerciée. Elle m’a adressé un rapide sourire de politesse, avec une discrète inclinaison de la tête, avant de s’esquiver. Si je l’avais osé je me serais retourné afin de suivre plus longtemps le merveilleux sillage de la grâce. Mais sa beauté n’était pas seule en cause;maintenant qu’elle avait disparu j’eus la brusque révélation de ce qui m’avait impressionné si fortement en elle:c’était cette ressemblance, au delà de tout ce qu’on aurait imaginé, cette incroyable ressemblance avec les photos que j’avais pu voir de la jeune femme de Terrien. Ces photos, que l’ensemble de la presse avait publiées à l’époque où il avait tout quitté pour l’épouser, je les conservais dans mon dossier, elles étaient ici, dans ma voiture;il s’en est fallu de peu que je plante là mon hôte pour aller aussitôt les chercher. J’étais trop agité pourprêter attention à ce que faisait Terrien mais lorsque j’ai reporté les yeux sur lui–sans doute seulement quelques secondes après le départ de Louise–j’ai surpris dans son regard une lueur d’amusement. Depuis quand m’observait il ainsi?Quelle réaction guettait il chez moi?Je suppose que mon trouble en présence de Louise ne lui avait pas échappé, à lui qui n’avait pas les mêmes raisons de perdre son sang froid;j’ai même envisagé qu’il avait pu la faire venir à dessein, dans le seul but de m’éprouver. Un instant plus tard, je me reprochais déjà d’avoir complètement divagué. Il m’avait tendu l’assiette de gâteaux salés–«Servez vous donc, on ne va pas faire de manières!»–que j’avais reposée sur la table. La flambée s’était assagie et les bûches, bien sèches, crépitaient avec seulement quelques flammèches. Il se comportait normalement, comme on le ferait avec n’importe quel invité, et l’intimité de notre tête à tête justifiait que sa courtoisie se teinte d’un soupçon de familiarité. Je me suis dit que le moment était venu;de toute façon il ne paraissait pas disposé à engager de nouveau la conversation. J’ai bu une gorgée de Porto et je me suis lancé:«Je peux vous parler franchement?—Je ne vous offenserai pas en supposant que vous êtes venu avec une autre intention...—Je veux dire:de façon un peu abrupte?»Il a reposé son verre et s’est calé dans son canapé, les mains croisées sur les genoux, affichant une disponibilité discrètement narquoise. Je me suis senti vaguement coupable d’avoir mis fin à notre parenthèse conviviale en prenant l’initiative de commencer en quelque sorte le travail.«Allez y. Je me suis engagé à répondre à toutes vos questions.—Justement:je m’étonne que ce soit à moi que vous ayez réservé ce traitement de faveur alors que vous vous montriez de plus en plus réticent ces dernières années;et pourquoi m’avoir invité ici–pardonnez moi d’être aussi direct–,ce que vous n’aviez jamais fait jusqu’à présent?» Il y eut un long silence entre ma question et sa réponse, au cours duquel il ne m’a pas quitté des yeux. On le sentait divisé par un débat intérieur pour savoir s’il allait oui ou non révéler ce qu’il avait à dire (car il avait indubitablement quelque chose à et je tenais, moi, sans savoir comment, la clef de ce débat. Il a tourné la tête vers le feu languissant:«Ah!... cette question là n’était pas prévue dans notre contrat...»La gêne d’avoir dû se dérober ainsi le mettait dans une situation d’infériorité dont j’aurais dû, par déférence, tenir compte;mais j’ai tout de même insisté, à tout hasard:«Je ne vous cacherai pas que votre invitation m’a surpris... heureusement surpris... Mais pourquoi précisément moi?—A votre avis?a t il articulé vivement tandis que ses yeux, soudain plus durs, revenaient se planter dans les miens.—Je n’en ai aucune idée, c’est bien pourquoi je m’interroge.—Ecoutez, a t il repris sur un ton plus conciliant, si je vous disais que jen’en sais rien moi non plus, vous seriez satisfait?—Pas vraiment... —Alors disons que c’est un aspect des choses qui s’éclaircira peut être par la suite...» Il a souri avec toute sa finesse habituelle. «De toute façon, cela ne concerne pas directement vos recherches, n’est ce pas?»J’ai voulu assumer ce premier échec en faisant bonne figure;je lui ai rendu son sourire:«Directement, non... mais sait on jamais?...»Il a opiné lentement comme si nous nous étions compris. Sans ajouter un mot, nous avons considéré d’un commun accord que cette affaire était close. Je ne sais plus de quoi nous avons parlé par la suite, de la pêche, de la grogne des marins à propos d’un vague projet de taxation du fuel, et puis sans doute de la propriété de Terrien et des travaux de rénovation qu’il avait entrepris depuis qu’il était ici, rien de vraiment important. J’avais compris que ma tâche serait plus délicate que je ne le croyais malgré les conditions exceptionnelles qu’il m’avait octroyées, à cause d’elles justement:on obtient plus facilement des informations au cours d’un entretien limité, lorsqu’on est là pour ça, que dans cette situation ambiguë d’invité où je me trouvais, sans aucun moment spécifique consacré à ce qui devrait être l’essentiel. Je finissais par soupçonner que cette invitation insolite constituait peut être une ruse suprême de sa part, une subtile stratégie destinée, en faisant de moi un débiteur dépendant de son bon vouloir, à me neutraliser en douceur. Mais je n’avais pas l’intention de me laisser endormir, quelle que soit l’autorité et le prestige dont il était paré à mes yeux. Si ruse il y avait, je me promettais bien de le prendre à son propre piège;je m’étais peut être jeté dans la gueule du loup, mais on pouvait voir les choses autrement:il avait aussi introduit le loup dans la bergerie. Tandis que je remuais toutes ces idées, nous avons parlé de choses et d’autres, innocemment, jusqu’à l’heure du dîner. Je n’ai été averti que par de légers bruits dans mon dos que Louise étaiten train de mettre la table. Terrien, lui, pouvait la voir de sa place et elle a dû lui faire savoir par quelque signe que le repas était prêt. Lorsque nous nous sommes levés pour passer dans le coin salle à manger, elle avait déjà disparu. Deux couverts étaient dressés face à face sur la grande table rustique près de l’entrée. D’un geste il m’a indiqué la chaise dos au mur. Nous avons pris place.«Votre femme ne dînera pas avec nous?me suis je étonné, une fois assis.—Elle s’est absentée quelques jours, je ne pense pas que vous la voyiez. —Ah!C’est dommage... Outre le plaisir de faire sa connaissance, vous imaginez que j’aurais souhaité aussi, avec votre permission bien sûr, m’entretenir un peu avec elle.»Il m’a considéré un instant de son regard malicieux:«Je n’en doute pas... Votre conscience profession nelle est véritablement insatiable.—Que voulez vous, j’essaie de tirer parti de toutes les circonstances favorables...—Eh bien, espérons que ce sera pour une autre fois...» Il a déplié sa serviette et poussé vers moi le plat de fruits de mer:«Servez vous. Louise a eu le temps de passer à la criée. Les langoustines ne sont pas grosses grosses mais vous ne trouverez pas plus frais.»Nous avons entrepris de décortiquer chacun nos langoustines en silence. J’avais beau me dire que les fruits de mer requièrent trop d’attention pour favoriser une conversation soutenue, il était évident que nous n’étions pas en verve. Peut être aussi nos ressources commençaient elles à s’épuiser depuis plus de deux heures que nous étions ensemble, d’autant qu’il préférait apparemment éviter les sujets qui m’intéressaient. Il a soudain levé le nez de son assiette, gêné sans doute aussi par la pesanteur de ce début de repas:«J’espère que vous ne vous offusquez pas de mon silence?Comme vous pouvez le constater, je suis un maniaque des langoustines, je ne peux rien faire d’autre quand j’en ai devant moi... Et puis nous sommes là entre nous, en toute simplicité, je fais comme chez moi. Mais... je voisque nous sommes aussi méthodiques l’un que l’autre!»Le fait est que j’avais moi aussi disposé les corps roses en un petit tas régulier sur le bord de mon assiette sans avoir commencé à manger. Ce travail méticuleux nous avait tous les deux complètement accaparés. Sa remarque avait détendu l’atmosphère;j’ai fait chorus avec gratitude, sur le ton de la badinerie mondaine:«Vous me voyez très honoré de partager avec vous cette manie.—Plus qu’une manie, savez vous, un trait de caractère!—J’en suis d’autant plus flatté...»Il ajouta d’un air pensif qui me laissa perplexe:«J’ose espérer que ce ne sera pas notre seul point commun...» Je n’ai pas su quoi répondre. Louise est entrée à ce moment là en apportant les rince doigts;je n’ai pu détacher mes yeux d’elle. Elle portait le tablier blanc des soubrettes de bonne maison mais sa chevelure brune, mi longue, lui tombant librement sur les épaules, contrastait avec son parfait effacement d’employée;elle glissait doucement le long de ses joues chaque fois qu’elle se penchait pour déposer ou prendre quelque chose sur la table. C’est alors que j’ai identifié ce qui conférait à ce visage à peine hâlé l’exceptionnelle luminosité qui m’avait tant frappé:c’était la transparence bleu pâle des iris dont le regard venait de m’effleurer à l’instant où elle déposait, près de mon verre, la tremblante coupelle d’eau citronnée. Cette fois je pus suivre jusqu’à la porte l’enchantement de sa démarche qui fut pour moi, à qui le bord de la table cachait toutle bas de son corps, semblable au tourbillon gracieux de quelque marionnette suspendue dans les airs, une démarche qui paraissait exclure qu’elle reposât sur des pieds et des jambes de chair comparables aux nôtres.«Joli brin de fille, n’est ce pas?» intervint Terrien qui avait suivi mon regard. Le prosaïsme vulgaire de sa remarque m’a surpris, puis j’ai pensé qu’il voulait peut être se mettre, ironiquement, à l’unisson de mon propre comportement dont je saisis alors toute l’inconvenance–l’invité qui, en plein repas, se met à dévorer des yeux sans aucune retenue la petite bonne qui le sert–et j’ai tâché de justifier tant bien que mal mon involontaire goujaterie:«Ce n’est pas ce que je dirais, si vous permettez;cela va bien au delà... je trouvela beauté de cette jeune femme étonnante.—C’est vrai», m’a t il concédé sans paraître y attacher plus d’importance. Il s’est servi une cuillerée de mayonnaise pour attaquer les langoustines qu’il avait fini de préparer. J’aurais dû lui emboîter le pasmais l’occasion était trop belle;qui sait s’il accepterait une autre fois de parler de Louise?«Monsieur Terrien...», ai je commencé. La fourchette est restée suspendue à mi chemin de sa bouche:«Ecoutez, appelez moi donc Gilbert, puisque nous sommes destinés à passer ces quelques jours en tête à tête de vieux célibataires;j’ai eu assez de "Monsieur Terrien" comme ça... Et de mon côté, si cela ne vous dérange pas, je vous appellerai...—Yvan.—C’est ça, Yvan... Ce serait tout de même plus simple, non?» Satisfait d’avoir réglé cette formalité, il acheva son geste avec une voracité gourmande. J’ai repris:«J’aurais une question à vous poser..., Gilbert.»Il n’a même pas levé les yeux de son assiette:«Encore une de vos questions abruptes?», mais il n’y avait aucune animosité dans sa voix.«A propos de votre..., de cette jeune femme, de Louise...—Ah!je vois...—Je suppose que vous avez remarqué sa ressemblance avec votre femme?—Vous me croyez aveugle?» Il avait cessé de manger et je retrouvai sur moi le regard aigu, légèrement moqueur, que je connaissais:«C’est tellement frappant que je me suis demandé si vous l’aviez choisie pour ça.—Oui et non. Vous savez comment j’ai trouvé Louise?Lorsque je suis arrivé ici j’ai fait passer une annonce pour recruter une employée de maison;parmi les trois ou quatre femmes qui se sont présentées il y avait Louise...—Et c’est elle que vous avez retenue, à cause de cette ressemblance?»Il a souri de mon étonnement: «A cause de cette ressemblance, justement. J’ai considéré cela comme une sorte de signe...—Qu’en a pensé votre femme?—Elle?mais rien... Elle a trouvé la chose plutôt amusante, simplement.—Elle n’a pas craint que Louise lui porte ombrage?—Pourquoi voulez vous?Il n’y avait aucun risque, Louise n’est jamais qu’une employée». J’ai tenté un dernier coup de sonde, que j’ai voulu tempérer par une intonation plus badine:«Si je comprends bien, vous êtes un homme comblé:vous avez deux femmes identiques à la maison?»Il est parti d’un rire un peu forcé:«Ah!Ah!... Non:je n’ai jamais eu qu’une femme, mon cher Yvan... Qu’est ce que vous allez chercher là?ça ferait un trop beau scoop, hein?Mais vous menez une étude scientifique ou vous faites du roman?»J’étais sans doute allé trop loin;je m’en suis sorti par une pirouette:«Cela peut dépendre du point de vue adopté...—Alors tâchez de ne pas vous tromper.» Il s’est remis à ses langoustines et jel’ai imité avec le sentiment frustrant d’avoir frôlé quelque chose d’important qui m’avait peut être échappé à jamais. Nous avons terminé la soirée devant le feu, mais pas comme je m’y attendais. J’avais espéré que le moment serait propice à une conversation plus «professionnelle», c’est pourquoi je n’avais plus cherché à l’interroger durant le reste du repas. Nous nous sommes dirigés vers les canapés tandis que Louise débarrassait la table;il a tout de suite mis les choses au point, avant même que nous soyons assis:«Il faut que je vous dise, Yvan... J’espère que vous ne le prendrez pas mal:j’ai l’habitude de lire une heure ou deux ici avant de me coucher;je vous avais prévenu, me semble t il, que je vous recevais en toute simplicité, n’est ce pas?ça veut dire que je ne change rien à mes habitudes. Si vous voulez rester lire aussi, travailler ou vous retirer dans votre chambre, c’est comme vous voulez, il faut que vous vous sentiez entièrement libre...»Je l’ai suivi vers le panier à bois dont il extrayait une lourde bûche de chêne qu’il a soigneusement placée sur les braises. Il ne me laissait pas le choix;que pouvais je dire? «Mais c’est bien comme cela que je l’entendais, ai je protesté à contrecœur. A moins que cela ne vous dérange, je vais rester vous tenir compagnie quelque temps, ce feu est tellement agréable...—Parfait!Voilà une soirée comme je les aime», a t il conclu. Il s’est redressé en se frottant les mains puis s’est dirigé vers le banc coffre breton à l’angle du mur, près d’une des fenêtres, dont il a soulevé le couvercle:«On va tout de même s’offrir un petit alcool?Que diriez vous de cette vieille Fine?»Il tenait par le goulot, dans la lumière de l’abat jour, une bouteille vert sombre qui ne me fit pas mauvais effet.«Si vous me la recommandez...»Il a posé deux petits verres ballon sur la table et les a emplis de liqueur. Entre temps je m’étais assis face au feu, pour lui laisser l’autre canapé qui semblait être sa place habituelle. Il est allé chercher un livre sur les rayonnages qui tapissaient tout un pan de mur, à droite de la cheminée, avant de revenir s’asseoir aussi, là où je l’avais prévu. Ensemble nous avons levé nos verres.«Une dernière indiscrétion, ai je risqué avant de boire.—Allez y toujours... —Je peux vous demander ce que vous lisez?»Il a dressé vers moi la couverture du livre:«Vous allez rire... Fitzgerald, Le dernier nabab!—Rire, pourquoi?Est ce que vous vous sentiriez concerné?Il a repris son sérieux:«Non, ça n’a rien à voir, il n’y a que le titre qui m’amuse, et encore:la vie d’un homme politique, aujourd’hui, ne ressemble pas beaucoup à celle d’un nabab de la belle époque d’Hollywood, croyez moi... et je ne suis malheureu sement pas le dernier. De toute façon, j’ai délibérément choisi de me retirer, moi, ce n’est pas la conjoncture qui m’y a poussé... Non, s’il fallait se chercher des doubles fictifs, je me sentirais plutôt Guépard;vous avez vu le film de Visconti?—Qui ne l’a pas vu?(J’osai à peine interrompre le flot de confidences inespérées que j’avais par hasard déclenché).—Eh oui, Guépard...», soupira t il, comme oublieux de ma présence;et il porta le verre ballon à ses lèvres. Entraîné par un involontaire mimétisme, j’en fis autant. La bûche de chêne, qui avait maintenant bien pris, ponctua le silence de deux ou trois petites détonations sèches. Je demeurai suspendu au caprice de sa méditation muette, dans l’attente de quelque nouvel épanchement chez cet homme qui, je commençais à m’en rendre compte, ne se livrerait jamais tout d’un bloc mais seulement par indices, par petites touches intentionnellement semées au fil de la conversation et qu’il me faudrait apprendre à saisir au vol, à organiser, à interpréter pour reconstruire le personnage en entier. De toute évidence, et sans que je puisse deviner pour quelle obscure raison, il venait de m’en offrir une en pâture;j’attendais une suite improbable lorsqu’il m’a tout à coup, comme à plaisir, lancé sur une piste différente:«Vous seriez venu une semaine plus tôt, je relisais L’Eve Futurede Villiers de l’Isle Adam, mais vous ne devez pas connaître ça...»Cette façon de se permettre des supputations sur l’étendue de mes lectures m’a un peu agacé, d’autant plus que j’étais certain d’avoir autrefois lu ce livre, bien que je ne parvienne plus à m’en faire une idée très précise. 