Quelques semaines s’écoulèrent. Sans changement autre qu’une lourde tension qui n’annonçait rien de bien pour Squeletteville. Puis un jour le cavalier Arthur du P. E. entra en piéton dans la bourgade et se laissa tomber, exténué de fatigue dans un fauteuil de Baptiste. Celui-ci qui l’avait vu venir, demanda : — Où est ton poney ? — Une balle l’a abattu. Je fus jeté à bas de cheval, roulai dans la haute brousse. Je vis Sam Lortie s’approcher de ma bête, sortir de la selle la boite de fer contenant l’argent destiné à la succursale locale de la banque du Manitoba ici . — Et . ? — Lortie s’enfuit avec le butin. Je vidai mes deux colts sur le fuyard ; mais ma chute de cheval m’avait étourdi, et mon tir était de ce fait désastreux . Pas un seul de mes coups de feu ne porta. — Combien y avait-il d’argent dans la boite de fer ? — $75,522. 10 — Tu es bien certain de l’identité du voleur ? — Aussi certain que la terre est ronde comme l’a annoncé il y a quelques siècles Galilée, prouvant que le pape n’est pas infaillible en astronomie. J. B. réfléchit. Puis demanda : — Tu as bien mallé ma lettre ? — Oui ; il y a belle lurette que le chef de la royale montée l’a reçue . Mais, M. V. Verchères, qu’allez-vous faire ? — Attendre. — Attendre ? Attendre quoi ? — La réponse à ma lettre . Arthur s’écria : — J’en donne ma langue aux chats . — Hein ? — Oui, je ne comprends plus rien. D’abord Louisette refuse de faire arrêter ceux qui sont responsables de la mort de son père ; puis pire encore, elle vend à vil prix tout son troupeau à ses ennemis irrévocables. Et, vous, J. B., si actif, si crâne, si vif à prendre une décision et à agir, vous vous envoyez en arrière de votre chaise, vous croisez les mains en arrière de la tête et dites avec le calme le plus louche : « J’attends. » Le chef de police de Squeletteville sourit. Mystérieusement. Et dit : — Tu es jeune, mon Arthur, tu finiras bien par savoir que tout vient à point à qui sait attendre . Fred Mallette, jeune cowboy extraordinaire, freina sa monture dans la plaine et attendit, son vieux compagnon, Elphège Couturier, que ses ans bien sonnés n’empêchaient pas d’avoir bon pied. Bon œil. Bon poing. Et tir excellent. Tir bull’s-eye. Fred dit en soupirant ; — Arriverons-nous jamais à ce satané Squeletteville ? Il regarda autour de lui. Puis ses yeux se posèrent sur un petit point noir dans le lointain . — Ce doit, dit le vieux Couturier, être la bourgade . Elphège avait raison. C’était bien Squeletteville. Les cowboys y entrèrent une trentaine de minutes plus tard, au trot de leur chevaux . Assis dans le bureau du poste, Verchères et Arthur, entendant le trot des bêtes se rendirent à une fenêtre. En voyant Fred Mallette, Arthur s’écria : — Mais c’est Sam Lortie. Vite, chef, allons l’arrêter . — Non. J. B. ajouta : — Tu ne connais pas certains détails de cette affaire. Lortie peut bien être un outlaw, un renégat, mais il est aussi le meilleur tireur au pistolet et à la carabine que j’aie connu. L’arrêter ou du moins tenter de l’arrêter comme tu me le proposes signifierait la mort certaine . Arthur regarda le chef. Curieusement. Bizarrement. J. B. dit : — Tu me soupçonne, Arthur ; ce n’est pas juste de ta part. Tu ne connais pas tous les éléments du problème . — Mais dites-moi . — Tout ce que je te dirai, c’est ceci : Il y a dans cette affaire un secret grave, si grave même que je ne puis te le révéler. — Et c’est ce secret qui vous pousse à attendre, attendre, et à ne pas saisir l’occasion par les cheveux . Baptiste sourit : — C’est que l’occasion est chauve. Pendant ce temps les chevaux de Fred et d’Elphège avaient continué leur course à travers l’unique rue de la bourgade. — Whoa. — Whoa. Les cowboys sautèrent de monture et attachèrent les bêtes à l’un des poteaux placés là dans ce but. Puis ils entrèrent, dans la saloune Rabinovitch. À cette heure, il n’y avait que quelques clients dans l’établissement. Dès qu’ils virent entrer Fred Mallette, un silence gêné, lourd, plana dans l’établissement. Les deux mains appuyées sur les colts à sa ceinture de cuir jaune, Fred s’avança, suivi de Couturier, vers le bar derrière lequel se tenait un Rabinovitch qui était très pâle . D’une voix froide, glaciale, Mallette demanda : — Mon crédit est-il bon ici ? Rabino répondit avec un empressement sérieux : — Le crédit de Sam Lortie est toujours bon . Elphège dit à son compagnon : — Tu tolères cette insulte, Fred ? Celui-ci affirma : — Le nom n’est pas Lortie mais Mallette . Rabino ? — Oui . Le salounard ne répondit pas. Il plaça une bouteille de fort, sur son comptoir. Puis verres. Fred et Elphège burent ou rasades. Puis Couturier murmura d’une voix dangereusement douce : — Je ne tolérerai point cette insulte à mon copain . Rabino alluma un cigare. — Quelle insulte ? demanda Malette. — Lortie est un renégat et un outlaw. Fred hurla : — Ah, c’est ainsi. À ce moment Rabino se plaça sous le bon angle. Le jeune cowboy sortit son arme. Vite comme l’éclair. Tira. Et coupa le cigare en deux. Alors il versa un plein verre à Couturier. Puis but lui-même le résidu à même la bouteille — À la revoyure, Rabino. Le vieil Elphège plaça son mot : — Si c’est pas dans ce monde-icitte ce sera dans l’autre. Ils sortirent. — J’ai faim, dit le jeune . — Moi aussi, dit le vieux. — Il doit y avoir une salle à manger par ici. Il y en avait eu une. Mais elle avait passé au feu quelque temps auparavant. — Allons chez le marchand général. — C’est correcte. Nous allons laisser nos chevaux ici. Comme ils se mettaient à marcher, les quelques personnes dehors s’empressèrent de traverser de l’autre côté de la rue . Comme ils arrivaient au magasin, ils virent un cowboy couché sur le perron, bloquant la porte. Il se leva. S’étira. Bâilla. Et dit : — Non. — Non quoi ? — Tu n’es pas Lortie. — Qui prétend le contraire ? Malette reprit : — Tu sais ce que je ne suis pas ; et moi, je veux savoir qui tu es . — Roderskine, Étienne, le compagnon de toujours de Sam Lortie. Elphège ricana : — Lortie le saint homme de voleur, de tueur et d’incendiaire . Roderskine fit le geste de vouloir faire quitter à un de ses pistolets son étui de cuir à sa ceinture . Geste puéril. En effet Fred venait de lui saisir la main. Il la tordit. La mit sur son épaule. Et catapulta Roderskine dans le milieu de la rue poussiéreuse. Puis il vida la ceinture du forban de ses armes et de ses munitions . — Ça m’a ouvert l’appétit davantage dit Fred. Et moi donc ! Ils entrèrent dans le magasin. En voyant Fred, le marchand pâlit . Vous êtes ici chez-vous, s’empressa-t-il de dire, le magasin vous appartient. — Nous avons faim . — Eh bien, choisissez vous-mêmes. Ils mangèrent du pain, du beurre. Du jambon. Des échalottes. Des cornichons. Et terminèrent avec des bâtons de crème roses. Soudain ils entendirent le bruit de la porte qui s’ouvrait en grinçant. Fred fit demi-tour. Ses colts apparurent dans ses mains. Ni J. B. ni Arthur, dans l’entrebâillement de la porte n’avaient eu le temps de dégainer. — Pas un mouvement ou je tire, ordonna Malette. Il ajouta : — Elphège . — OUI, boss . — Prends les clefs des deux portes d’avant et d’arrière du magasin. Le marchand va te les remettre. Et embarre les gas ici. Ce qui fut dit fut fait. Trois ou minutes plus tard, alors que les prisonniers temporaires n’avaient pas encore eu le temps d’ouvrir une des portes, Fred et Couturier montaient sur leurs chevaux et s’enfuyaient au grand galop. Au même moment, Arthur disait à J. B. : — Il y a des haches à vendre dans ce magasin ; pourquoi n’avez-vous pas défoncé la porte avec l’une d’elles ? — Pourquoi pas toi-même, mon jeune ? — Parce que vous m’avez défendu de faire quoique ce soit sans avoir au préalable obtenu votre autorisation. — Tiens, tiens, c’est pourtant vrai . — Je vous soupçonne de collusion avec les bandits . Verchères sourit ; — Tu peux soupçonner tant que tu voudras, Arthur, mais ton petit jeu ne me fera pas te dévoiler mon secret. Fred et le vieux Couturier galopaient dans la plaine. — Où allons-nous ? Malette répondit : — Espèce de curieux, va . — Écoute, mon jeune, je sais que tu me caches quelque chose . Pourquoi ? — Parce que, le père, mes inquiétudes sont à moi tout seul. À votre âge, voyez-vous . Piqué, Elphège s’écria : — Qu’est-ce que mon âge a à voir dans ça ? Fred dit : — À votre âge l’inquiétude fait viser mal et manquer son homme. — Tu peux toujours me dire où nous allons. — Pour ça oui. — Chez Louisette. — À sa grange ? — Oui. — Tu sais le chemin ? — Oui. — Comment ? — Parce que je suis déjà venu par ici. — Ouais . Couturier cracha sa chique : — Et pourquoi es-tu venu la première fois ? fit-il, en mordant à une briquette de tabac macdonald-le-tabac-avec-un-cœur. — Pour voir Sam Lortier sans qu’il me voie, lui . — Du diable si je comprend un traître mot . Fred s’impatienta : — Comment aurais-je pu me grimer et me faire une binette à la Lortie sans connaître le visage de cet outlaw ? — Tu connais Louisette ? — Oui. Il ajouta : — Mais elle ne me connaît pas. — Hein ? Comment ça ? — Mais, vieil idiot, parce que je l’ai épiée à son insu . — Pourquoi — Ça c’est mon secret. De dégoût, Couturier cracha de nouveau sa chique : — Tu vas me coûter cher en macdonald, toi, avec tes secrets. Je t’avise par les présentes que c’est toi qui payes ma prochaine torquette . Ils approchaient des décombres calcinés et de la grange. D’un commun accord ils mirent les chevaux au petit pas . Descendirent. Et entrèrent silencieusement dans la grange. Ils regardèrent autour d’eux. Il n’y avait que du foin. Et du foin. Partout. Puis soudain . Il se fit dans le foin un mouvement étrange. Mallette s’approcha. Et vit Louisette qui dormait. Ses traits détendus par le sommeil avaient quelque chose de charmant, éthéré, pur comme un ave ou un chant de Noël. Fred décida de l’éveiller afin de constater sa première réaction à la vue de son visage grimé, altéré par boulettes de cire. Il prit un brin de foin et lui chatouilla le bout du nez. Elle s’agita. Chassa de la main la mouche imaginaire. Par fois le jeune homme répéta le même manège. À la quatrième, Louisette saisit le brin de foin. Ouvrit les yeux. Leva la tête. Vit Mallette. S’assit d’un coup sec. Et demanda anxieusement : — Qu’y a-t-il, Sam ? Alors elle posa ses yeux longuement sur Fred. De terreur. D’épouvante. Sa bouche s’ouvrit, grande, prête à lancer le cri hystérique . Au moment où elle allait crier, Louisette réussit à se reconquérir. Elle murmura à voix basse. — Vous n’êtes pas Sam Lortie . — Mais non. — Qui êtes vous ? — Un ami. Un silence. Un silence long. — Très long. Puis soudain les yeux de Louisette se remplirent d’une espèce de message mystérieux, imprécis. Leurs regards se joignirent. Tout à coup elle cria : — À terre vite ! Il obéit instantanément Comme son corps atteignait le foin, une balle siffla au dessus de lui. Il roula. Roula. Hors d’atteinte. Alors il entendit le bruit de pas qui fuyaient. Un silence. Encore ! Puis un cheval s’éloigna au galop. Louisette dit à voix haute : — Vous pouvez vous montrer, il est parti. Ce fut le vieil Elphège qui parla : — Qui IL ? Est-ce un autre secret et dois je de nouveau cracher ma chique ? Fred sourit : — Le coup de feu ne te l’a pas fait avaler par hasard ? Le gorgoton de Couturier s’agita : — Ça parle au diable, je l’ai avalée, c’est bien trop vrai ! Mallette répéta : — Qui IL ? Louisette fit : — Mais Sam Lortie . — Comment ? Êtes vous associée avec l’assassin de votre père ? Les yeux de Louisette se remplirent de-larmes : — Je suis forcée, dit-elle. — Forcée ? — Oui, j’ai un petit frère de ans qui est au pensionnat des sœurs grises à St-Boniface. — Et . ? — Et Lortie va le tuer si je ne fais pas à ses volontés. — Ah, le misérable . Couturier fit des efforts. Et restitua sa chique. Fred cracha son mépris : — Un assassin, passe encore ; mais un maître-chanteur, c’est pire qu’une sale bête puante . — Si je vous promets que votre petit frère sera bien gardé jour et nuit au pensionnat . — Gardé . ? — Oui, et protégé constamment par deux policiers, vous sentirez-vous libérée entièrement de ce chantage ? — OH OUI ! Primesautière Louisette sauta au cou de son nouveau bienfaiteur et lui appliqua deux becs. Un sur chaque joue. Se tournant vers son vieux copain, Fred dit : — Elphège ? — Oui, boss ? — Pars immédiatement pour St-Boniface et vois à ce que le petit gas soit toujours sous bonne garde. — Correct, patron. — Et reviens au plus vite ; car j’ai besoin de toi. — Correct, correct . — Tiens, voici deux écus pour te payer des torquettes . — Merci bien . 