Dans les ruines de Ca-ham, planète Agriffon. Le professeur Reyes avait son regard figé sur l'Holo-écran, alors qu'une publicité, pour l'un des établissements les plus chauds de la petite ville minière de Cairn-City, passaitsur la console holographique, pour y vanter les distractions que l'on pouvait y trouver. Une très belle jeune femme, de type latina, très peu vêtue, tournoyait autour d'une barre de pole dance, de manière provocante et lascive. C'était selon l'annonce du cabaret en question, nommé " le Bel Amour » ", une des attractions, les plus chaudes de toute la région : les shows érotiques de la magnifique strip-teaseuse, "Torride Fuentes". Les yeux du professeur de xéno-archéologie, ne pouvaient se détourner de cettecréature de rêve. qui n'était autre que son assistante stagiaire, Lupita. Ce n'était pas un secret, que Miss Lupe Fuentes, s'adonnait à ce genre d'exhibitions pendant ses jours de congé, afin de payer son cursus universitaire en xéno-archéologie, (car malgré la bourse d'études qu'elle avait obtenue, l'Académie impériale des Sciences de la Terre, était fort chère, mais réputée dans tout le Dominion Terran Son activité lucrativede danseuse de cabaret, sur son temps libre, n'était en rien contraire au règlement de la mission archéologique et de toute manière le professeur Reyes lui avait bien assuré, lors de son engagement, pour les deux mois de travaux sur le site de fouilles, que si elle était aussi assidue dans son emploi d'assistante, qu'elle l'était dans son activité nocturne en ville, il n'y aurait aucuns soucis.« Heum ! Excusez-moi Professeur Reyes ? », demanda la jeune personne qui venait d'entrer dans la grande tente centrale, servant de cantine et de lieu de détente aux huit membres de l'équipe de fouilles. Le Docteur Marna Reyes détourna son regard de l'Holo-écran et lui dit, d'une voix un peu gênée, d'avoir été surprise ainsi par sa stagiaire et assistante, qui dans la publicité holographique, continuait son show érotique, en vantant cette fois la boisson cocktail en vogue dans l'établissement en question, le lady-Maelström :« Ah, Lupita. euh. Oups !!! Désolée, je voulais visionner le nouvel épisode de MWW et je n'ai pas pu m'empêcher de regarder la publicité que tu as faite pour le Bel Amour, en attendant la série. J'espère que cela ne te pose pas de problème ? T'ai-je froissée ? Ah vraiment je ne sais plus où me mettre, je te l'avoue ! » La jeune stagiaire se rapprocha du petit salon improvisé, au milieu de la tente et avec un gentil sourire répondit à la célèbre scientifique, aux multiples doctorats :« Pas de soucis Professeur, je ne suis nullement offensée, c'est plutôt l'inverse, savoir que je ne vous laisse pas indifférente, me réjouit. Cela signifie que ma prestation est donc plutôt réussie, si j'ai pu, ne serait-ce, qu'arriver à vous émoustiller, vous une femme ! »Puis elle continua toujours en gardant son beau sourire aux lèvres, (que tant d'hommes, de femmes et même de non-humains auraient voulu embrasser):« En fait je voulais juste vous dire que mes affaires étaient prêtes pour notre retour en ville, tantôt, Professeur. Ce week-end de congé me sera fort utile pour regarnir mon portefeuille, en m'effeuillant, justement ! »Et elle rit de bon cœur, à ce petit jeu de mot, qui, elle l'espérait, allait complètement finir de rassurer sa collègue. Elle ne s'en rendait pas compte mais le Professeur Reyes, était comme fascinée par le minois de cette étudiante, qui sans le savoir faisait resurgir du passé de Marna des souvenirs, du temps où elle et sa colocataire et amante, s'amusaient à des jeux saphistes dans leur chambre d'université. Le Professeur Reyes, baissa les yeux afin d'admirer le corps si irréel de sa jeune collègue. Ses sublimes jambes légèrement bronzées, avaient quelque chose d'envoûtantes. Le mini-short, vert-kaki que la jeune latina portait comme elle le faisait très souvent, soulignait délicatement le galbe de ses cuisses, qui faisaient baver d'envie les quelques membres masculins de son équipe et qui avait le même effet sur Marna. Quant à sa belle poitrine enserrée dans une chemise à carreaux, dont les bords étaient noués sur le devant, laissant apercevoir le dessus de ses seins, n'était pas là pour refroidir l'esprit déjà embrumé par l'alcool, de la directrice des fouilles. Mais, cela ne dura qu'un instant, car c'est bien le sourire de Lupita qui faisait tant rêver la scientifique et lui donnait des chaleurs, lorsqu'elle se retrouvait seule la nuit dans sa tente, si froide etqu'elle commençait à penser à sa douce protégée. Ce n'est pas pour rien que le spectacle de son assistante avait tant de succès, jusqu'à la capitale planétaire et peut-être même au-delà du système stellaire. Marna ne s'aperçut même pas du coin de l'œil, que la publicité pour le bar avait cessée et qu'une autre annonce, vantant un banal produit de vaisselle passait à la suite, surtout que le son avait été baissé par ses soins, au moment où sa jeune assistante l'avait interpellée, elle ne se rendait pas compte de ce qui se déroulait sur l'Holo-console.« Lupe, je te l'ai déjà dit, quand nous somme entre nous, le "PROFESSEUR" n'est pas de mise, appelle-moi juste Marna ! », lui dit-elle. Rassurée de n'avoir pas froissée sa séduisante jeune collègue, Marna se risqua à lui demander, en s'assurant de loin que la bouteille de Maelström, posé sur une table près du salon n'était pas totalement vide, (un petit détour, un de ces prochains jours dans le repaire du vieux Camillus, afin de lui échanger quelques articles depremière nécessité, contre deux ou trois bouteilles de son alcool de contrebande ne serait pas du :« En attendant le départ, viens donc regarder l'épisode avec moi, je t'offre un verre, mais juste un, vu que c'est toi qui conduis, qu'en dis-tu ? »Le professeur Reyes s'aperçut alors que Lupita semblait figée, le regard braqué droit devant elle, (c'est à dire en direction de Marna), les yeux écarquillés. Un son, dans une ancienne langue, (usitée uniquement par ceux qui, comme Lupe, la parlait encore de temps à autre), sortit de la gorge de la jeune stagiaire :« Santo Dios. Professeur !!! »« Désolée, c'est peut-être mal venu dans ces circonstances, décidément je n'arrête pas de gaffer aujourd'hui, excus... »Elle n'eut pas le temps de finir sa phrase, que Lupe continua sur un ton bien plus catastrophé que le premier et ses yeux, si attrayants en temps normal, avaient perdus leur bel éclat vif et s'étaient remplis de larmes, mais cette fois, elle pointa son doigt en tremblant en direction de l'hologramme télévisuel et s’écria :« L'écran... Professeur. l'écran !!! » Marna se remit dans la position face à l'Hologramme et aperçut une scène dans laquelle, une grande citée était bombardée par des vaisseaux de combat. De prime abord, elle crut que l'épisode de sa série de science-fiction avait déjà commencé. et machinalement augmenta le volume. Ce qu'elle entendit lui glaça le sang...« C'est horrible... » dit la voie du journaliste qui voyait la scène de destruction en direct, (selon le texte défilant sous l'annonce, il était indiqué "en direct depuis le toit de l'édifice de notre agence SSC, de Manticore")... « Oh, par les dieux, c'est épouvantable, je n'ai pas de mots pour décrire ce dont le cameraman et moi sommes témoins en ce moment. mais voyez plutôt. des scènes apocalyptiques, les vaisseaux n'arrêtent pas de bombarder notre citée. C'est comme un déluge de feu qui s'abat sur notre belle capitale planétaire. qui n'est déjà plus que ruines et morts. Mais, », continua-t-il d'une voix cassée... «John, par Cronos... » en s'adressant probablement à son assistant cameraman... « il y en a un qui vient de nôtre côté. regarde !!! »Effectivement un des bombardiers astraux venait dans leur direction tout en pilonnant ce qu'il y avait juste en dessous de lui avec des jets de plasma bleuâtres.« John, on est foutu. mais pour que tous sachent... films, c'est ta dernière prise de vue, mon ami. ce fut un honneur d'être ton camarade. Films, je t'en prie !»On vit une dernière fois le monstrueux engin de mort volant, arriver en dessus de la tour de la télévision, suivit d'un éclair bleuté et plus rien. Un message d'excuse pour l'interruption s'afficha sur l'écran holographique. Lupe restait comme paralysé, les yeux de plus en plus gonflés de larmes, sansque la moindre goutte n'en soit pour l'heure sortit, serrant son pendentif de Mithra1, qu'elle portait toujours à son cou, comme toute bonne disciple du dieu de la lumière. Marna se leva brusquement et se précipita vers sa jeune collègue en lui disant :« Parle-moi, je sais c'est affreux. moi aussi je suis bouleversée, laisse toi aller Lupita ! »Alors, tel un barrage qui ayant tant supporté de pression externe finit par céder... la jeune étudiante fondit en larmes tout en se jetant dans les bras tendus de l'archéologue, qui la serra en tentant de la calmer.« Professeur. Seigneur divin, quelle horreur ! Ils sont tous morts. Mon oncle et sa famille vivaient là-bas. C'est horrible et tous ces pauvres gens, avec leurs vies anéanties ainsi, mais pourquoi ?», dit-elle, en sanglotant dans les bras de son mentor. Le Professeur Reyes tenta de la calmer en lui passant doucement la main dans ses cheveux ondulés, puis elle vit que la mire sur l'Holo-écran clignotait, alors elle lui dit :« Lupe, regarde, il y a de nouvelles infos ! » Les deux femmes se mirent alors, à regarder et à écouter les infos qui s'affichaient sur l'écran, un présentateur d'un certain âge au teint livide prit la parole et dit :« Ici, Jacob Wolfman de SSC, en direct de notre antenne relais de Cairn-City. Comme vous avez pu le voir dans le flash spécial, d'il y a quelques minutes, notre capitale planétaire de Manticore, a subi une attaque massive de forces d'invasion encore inconnues. Nous pensons que la ville est détruite et que malheureusement sa population doit avoir subi de lourdes pertes, dues aux bombardements intensifs. Il y a peu de chance pour que Stan Sebrovnic et son cameraman John Stavros s'en soient tirés vivants. C'est une grande perte pour notre paysage audio-visuel, mais se serait égoïste de juste penser à nos deuxcamarades, sans songer à toutes les victimes que cette effroyable attaque a faite. » Puis il continua encore plus blafard : « On vient de me communiquer, que selon des informateurs, aux abords du Pawn-shop Harrison, entre le 12ème boulevard et la 9ème avenue, ici à Cairn-City, des vaisseaux d'un autre type que les bombardiers que nous avons aperçus au-dessus de Manticore, des vaisseaux de transport de troupes apparemment, ont atterris ! Attendez. on me confirme. Oui, au moins deux cargos de type inconnus ont atterri là-bas. et des troupes de soldats de grande taille, peut être des droïdes. sont en train d'en sortir, suivis de quelques dizaines de guerriers de taille, humaine, mais recouverts pour la plupart de cuirasse ! »Il y eu une pause d'une dizainede secondes dans son récit, car visiblement il recevait d'autres informations dans son oreillette...« Oui, eh bien, selon mes informations, qui sont à prendre au conditionnel. nos forces de défense spatiale, sont en train de contre-attaquer et il semblerait que nos escadrons de chasseurs stellaires aient, repoussés la vague de bombardiers, ou du moins l'aient stoppée. » Alors que le journaliste venait de terminer sa phrase, des bruits de détonations encore relativement lointaine se faisaient entendre. Le journaliste continua :« Les bruits que vous entendez, seraient les échanges de tirs, principalement d'armes lourdes entre les troupes d'invasion aux abords de notre ville et les milices en place ici à Cairn-City. Je vais devoir rendre l'antenne car le Ministère de la guerre à un communiqué important à faire. Nous vous tiendrons au courant dès que nous aurons de plus amples informations. C'était Jacob Wolfman pour CSS, en direct de Cairn-City. Bonsoir et que la Triade nous protège tous ! »Puis ce fut le visage du ministre de la Guerre et de la défense, Erwin Müller, qui apparut et qui commença un discours. Discours que nos deux jeunes femmes ne purent écouter, car des déflagrations au loin éclatèrent. Au-dessus du QG de STELLAR-FORCE. Du haut de sa tourelle, le garde de la cité de Manticore observait, (telle une vigie pirate du 17ème siècle, dans les caraïbes, perchée en haut de son nid de pie), le ciel qui commençait doucement à perdre sa belle couleur bleutée. Le crépuscule pointai et sous cette latitude il faudrait encore attendre au moins deux bonnes heures avant que la nuit ne recouvre entièrement la plaine. Il aimait être de garde là-haut, sur la tourelle, surmontant, le grand édifice de STELLAR FORCE, (la forteresse du QG militaires de l'Imperium de la capitale planétaire), lorsque le soleil entamait sa décente vers l'autre bord de la planète.« Certains préfèrent les levers de soleil, mais pour ma part, je trouve que c'est tellement plus spectaculaire de voire notre astre de vie diminuer et s'éteindre, en sachant qu'il renaîtra tel le Phoenix, le lendemain à l'aurore.» pensa t'il.« Ah ! Sol Invictus. bénit moi, ma famille, mes amis, mes frères d'armeset l'empereur ! » Ses dernières paroles, baignées de révérence, il les psalmodia religieusement, car comme une toute petite minorité de citoyens de l'Imperium, mais aussi du reste du Dominion Terran, il était un fervent Mithridaïste.« Oh ! Seigneur tout puissant, » dit-il toujours de manière quasi mystique, « Laisse la PAX IMPERIA s'insinuer dans toute la galaxie. et que nous puissions tous, oh nous, tes humbles créatures, vivre en harmonie dans ta Foi. Pardonne aux impies vénérant de fausses idoles, car ils te vénèrent maladroitement aux travers d'elles ! »Et il se mit à penser à son épouse Narnia et à ses deux petites filles, Perna et Jernisse, qui devaient être avec leur mère en ce moment, dans la Convention de Science-fiction, se déroulant dans les locaux de la télévision national, ici même à Manticore. Puis il entendit un bang. ou plutôt plusieurs. dans le ciel, comme des déflagrations d'objets brisants le mur du son. Il regarda dans la direction d'où venaient les explosions et il les vit. une demi-douzaine de vaisseaux spatiaux, de taille moyenne qui fonçaient sur la capitale depuis la stratosphère. Il n'eut pas le temps d'enclencher le dispositif d'alarme, car déjà des sirènes retentissaient dans toute la cité. Son poste de garde n'était que symbolique, toute la ville avait des détecteurs hyper-puissants et cette flottille d'invasion ne leurs avait pas échappée. Alors il vit les vaisseaux déverser des flots de jets de plasma qui allèrent exploser sur les bâtiments. Il commença à psalmodier de nouveau, voyant un des navires arriver dans la direction où il se trouvait, tout en crachant, tel un dragon mythologique, ses flammes dévastatrices. Il eut juste le temps de psalmodier le début d'une ultime oraison, avant qu'un jet de plasma, tiré du vaisseau en approche, ne le réduise lui et sa position de vigie, ainsi qu'une bonne partie du bâtiment en un tas de cendres et de gravats. Quelque part, à Manticore. Le lieutenant Zoé Bruckner et son subordonné, l'adjudant Marc Johnson, se baladaient, nonchalamment, dans les couloirs du centre culturel, (se trouvant dans une des aulas sécurisées, situées sous le bâtiment de la télévision planétaire), quand soudain ce dernier se pencha vers une des toiles exposées et interpella la jeune officier :« Et donc, lieutenant, vous me dites que toutes ces œuvres ont été peintes par un soldat clone membre de cette fameuse unité de supers-guerriers impériaux, nommée Chĭmæra1, vraiment ? » La jeune femme, dans son uniforme noir, (le même que son camarade), se détourna d'une des toiles et lança à son compagnon d'armes, un regard à la fois froid, mais également très las.« Combien de fois devrais-je vous le répéter Marc, Jean Mûrier n'a jamais été soldat, il aurait dû le devenir, mais il y a toujours une marge d'erreur sur la motivation finale des clones et leur libre arbitre, même ceux qui ont été génétiquement trafiqués avant leur naissance, comme ceux du projet Chĭmæra. Vous savez bien, que ces mollassons d'impériaux Ses grands yeux marrons, emmagasinaient un maximum d'informations sur les différentes œuvres de son peintre favori. Ce n'est pas tous les jours qu'elle avait l'occasion de visiter une galerie de ce genre et même s'il lui paraissait un peu casse-couille, elle était reconnaissante à l'adjudant Johnson de l'avoir accompagnée dans cette exposition d'art. Elle n'aimerait pas être confrontée seule, à tous ces civils, impériaux de surcroît, qui déambulaientdans les couloirs de cette galerie des beaux-arts agriffonaise. Mais en compagnie de son subordonné, elle se sentait un peu moins mal à l'aise. L’adjudant Johnson était devenu au fils des mois, son bras droit, bien qu’officiellement, Bruckner avait un sous-lieutenant, directement sous ses ordres, mais c’est toujours vers Marc qu’elle se tournait lorsqu'elle avait un conseil à demander, ou une mission délicate à mener. Quant à lui, elle le savait, il lui était entièrement dévoué, non en tant que femme, maisen tant que "frère" d'armes et ceci depuis le jour où l'ayant défié, lui, le grand baraqué, devant Lorsque l'empereur devient le leader spirituel de l'Imperium, (à son troisième mandat), celui-ci n'étant plus le chef du gouvernement, mais juste le chef de l'Etat à titre honoraire, (un peu équivalent au pouvoir de la reine d'Angleterre au 21ème siècle de l'ancienne Terre), il n'a pas de délégué avec autant de pouvoir, tout au plus un représentant protocolaire, le Grand Chambellan. L’adjudant Johnson se saisit du vêtement que le légat Cynfeirdd lui tendait, en maugréant et en regardant dans la direction de sa camarade, cherchant une directive venant de sa part. Elle lui fit un geste oblique de la tête, qui lui intimait l'ordre de faire ce que l'Émissaire impérial lui avait demandé. Puis elle se tourna vers celui-ci, tandis que son compagnon plaçait les deux cadavres l'un contre l'autre pour les recouvrir.« Vôtre Excellence, » lui lança la jeune femme, pas le moins du monde intimidés par des titres qui n'avaient pas court dans son monde, « sauriez-vous nous dire, si ceci est bien une attaque de la citée et qui nous. enfin. VOUS... attaque ?»« Je n'en sais pas plus que vous ma chère, je suis sur Agriffon, pour un problème d'urbanisation, en aucune manière pour des raisons militaires. du moins jusqu'à présent ! » répondit-il. La jeune femme continua : « Nos communicateurs spatiaux sont HS depuis que les supposés bombardements ont commencés, mais il est vrai que nous ne les avions pas essayés en entrant dans ces locaux auparavant, cela provient peut-être des interférences que les blindages de ces lieux procurent. »Elle constata que depuis qu'il s'était avancé devant eux, le haut dignitaire impérial était entouré de deux personnages également emmitouflés chacun dans un large vêtement sombre. Elle demanda alors à son interlocuteur :« Et ces deux-là ??? Qui sont-ils ? »Le légat Cynfeirdd, fit un geste du doigt et ses deux compagnons baissèrent leurs capuches respectives.« Mes gardes germains, ma chère, voici les hallebardiers Hendock et Francogianna, ils m'accompagnent partout où je me rends, ils ont été détachés de la garde personnelle de l'Empereur. » répondit-il sans sourciller.« Et ont t'ils desarmes ? Nous devons faire l'inventaire du matériel qui est à disposition, on peut tomber sur une escouade de soldats ennemis en tentant de remonter à la surface et mon camarade et moi-même, ne sommes pas autorisés à porter la moindre arme en ville et encore moins dans un bâtiment tel que celui de votre télévision nationale. »Le légat se ravisa et acquiesça :« Certes, certes, cela serait effectivement bien que quelques-uns d'entre nous soient armés ! Eh bien mon ami, » dit-il sur un ton quelque peu dédaigneux, à un des germains. « Qu'avez-vous comme pétoire sur vous ? »Le premier garde s'exécuta et sortit un Beretta de dessous son manteau, le second "Goth1" fit pareil, mais leurs tendit un colt 44.« Bien, » continua Cynfeirdd « Et maintenant ? » L'adjudant Johnson, regarda le lieutenant et lui dit : « Il nous en faudrait aussi chef ! »La jeune femme demanda alors aux deux gardes, sans perdre de temps avec le politicien impérial : «c'est tout, vous n'en avez pas d'autre planqués ? »Les deux gardes impériaux rangèrent leurs armes respectives et l'un deux se baissa pour sortir de quelque part sur sa cuisse, bien planqué dans un étui, un petit pistolet qu'il montra aux deux confédérés.« Dillinger 158, deux coups. mais c'est du millimètres Parabellum. la même munition que dans vos Luger 85, si je ne me trompe, on en a chacun un, planqué, avec en plus cartouches de réserve.», fit Hendock, très fier de son petit joujou.« Donnez-leur vos armes de service plutôt et vous garderez ces jouets pour ma défense, cela sera suffisant, gardes ! » Ordonna le légat en leur désignant les deux soldats confédérés. «C'est eux qui sont responsables de notre survie, ils doivent être correctement armés. Et aussi, filez-leur toutes les munitionsqui vont avec ! »Les deux gardes s'exécutèrent et tendirent leurs armes à Johnson et à Bruckner, qui ne se firent pas prier pour les prendre et les placer chacun dans la petite besace réglementaire qu'ils portaient en bandoulière de leurs uniformes noirs, caractéristiques des soldats du Hammer.« Bon, on est armé, c'est bon de ce côté, mais voyons si on peut passer dans l'autre aula, celle des studios, je sais qu'il y avait un genre de conférence. Si l'autre salle est aussi résistante que la nôtre, il doit s'y trouver pas mal de survivants, on doit impérativement sauver le plus de personnes possibles, avant de tenter de remonter. Quelqu'un a déjà essayé d'ouvrir la porte qui mène au dehors ? » dit la jeune confédérée.« Oui, nous venons de tenter de l'ouvrir elle est bloquée ! » fit un des hommes qui se tenait un peu à l'écart.« Marc allez voir la porte intermédiaire entre les deux locaux, le système électrique fonctionne toujours, il doit y avoir un générateur auxiliaire qui donne le courant. Voyez si on peut contourner la fermeture de la porte en la forçant manuellement. » dit-elle puis elle se tourna vers le dignitaire et lui demanda :« Excellence, pouvez-vous mettre un de vos garde à sa disposition, je vois que celui-ci est un baraqué. » dit-elle, en désignant du doigt Francogianna.« Bonne idée lieutenant Bruckner. Vous, vous allez l'aider ! » lança-t-il, au garde en question. Votre collègue est bien assez fort pour me protéger et moi, je me propose d'aller voir dans le distributeur de friandise et celui des boissons, pour faire des provisions. Qui d'entre vous à un sac assez grand et vide parmi vous autres ? » demanda-t-il à la foule toujours répartie autours d'eux. Un jeune homme vida sa besace et la tendit avec déférence au Légat.« Faites donc cela,Excellence ! » dit Zoé, heureuse de ne plus avoir le magistrat dans les pattes. Pendant que ce dernier aidé de son garde, ramassait les vivres des deux distributeurs, une fois les vitres brisées, Zoé se dirigeât vers la porte de séparation où son camaradeet l'autre garde s'affairaient pour écarter les deux parois. Ils avaient déjà réussi à ouvrir de quelques centimètres et de l'autre côté on entendait des voies suppliantes.« Au secours, qui que vous soyez, on est bloqués dans le studio, les sorties sont coincées et on a plusieurs blessés ! » fit une jeune femme visiblement paniquée, alors qu'un homme continua :« Et aussi morts ! Avez-vous un accès menant vers la sortie, de votre côté, qui ne soit pas bloqué ? »Zoé, qui ayant ramassé, une barre de métal tombée du plafond, en se dirigeant vers les deux hommes en train d'essayer d'écarter les parois de la porte coulissante, tenta de l'introduire dans la fente de quelques petits centimètres déjà gagnés, pour faire levier, leur dit :« Non malheureusement c'est également bloqué, mais mon camarade est doué en ingénierie, il pourra peut-être débloquer une des portes en la trafiquant ! Mais on doit d'abord vous sortir de là ! Combien êtes-vous de survivants de votre côté ? Nous ici, nous somme quinze personnes et déplorons deux morts, suite à l'effondrement de traverses métallique ? »L'homme répondit : « On est vingt-six, dont cinq blessés légers et un grave, nos quatre décès sont également dus à des installations qui ont démerdées du plafond du studio ! Par chance nous avons un médecin parmi nous, il est justement en train de prodiguer les soins d'urgence en ce moment ! Attendez, je vois ce que vous tentez de faire Mademoiselle, on vient de m'amener également un levier de fortune, je vais aussi tirer de moncôté ! »Alors sous les efforts conjugués des deux militaires sur les parties de la porte, du lieutenant Bruckner avec son levier et son interlocuteur de l'autre côté tirant aussi sur le sien. les deux côtés de la porte coulissante finirent par s'écartersuffisamment pour que les trois militaires puissent passer dans le studio de télévision. L'adjudant suivit de Zoé et du Goth s'enfilèrent par ce petit passage étroit. Le plateau de télévision. A peine se furent-ils glissés de l'autre côté, qu'un hommela quarantaine, les accueillit :« Ah enfin de l'aide, merci, oh puissants dieux ! » Il serra, en disant cela la main de la jeune femme, (qu'elle ne lui avait pas tendue dans ce but en et se présenta : « Rod Sterling, pour vous servir, Mademoiselle,enfin si on peut dire, vu les circonstances ! ». Zoé tenta poliment de récupérer sa main droite et demanda :« Où est votre médecin dites-moi ? »« Là-bas, il est près d'un des blessés graves qui se trouve au sol. Et vous, avez-vous du personnel médical de votre côté ? » lui dit-il en lui lâchant enfin la main.« Une infirmière. attendez elle pourra aider votre toubib... », lui répondit Zoé. Elle se tourna et cria : « Infirmière, on a besoin de vous, s'il vous plait ! »L'infirmière franchit la porte, partiellement ouverte et se rendit auprès de l'homme couleur ébène et à la courte barbe grise, en lançant au groupe formé par les gardes, le légat et les confédérés, qui avaient franchi le passage peu avant : « C'est bon, je m'en occupe ! »Rod Sterling se tourna alors vers le sergent Johnson, qui se désaltérait à sa gourde militaire pour récupérer de l'effort que lui et ses camarades avaient fournis pour ouvrir cette putain de porte :« C'est vous le spécialiste en ingénierie dont la jeune dame cause. eh ben. qu'attendez-vous donc ? La porte de secours bloquée est par là, vers l'homme à la chemise à carreaux ! »Le soldat confédéré maugréa quelque chose, mais personne ne put l'entendre et se dirigeât, toujours accompagné du hallebardier Francogianna vers la porte de secours pour tenter de la débloquer. Rod Sterling voulut dire quelque chose au lieutenant Bruckner, mais s’aperçut de la présence de l'émissaire impérial qui était jusqu'alors caché par le garde germain. Il s'inclina très bas, ce qui rendit la jeune femme encore plus mal à l'aise avec ces coutumes et bégaya quelque chose qui devrait se traduire par :« Oh vénéré glaive, c'est un honneur pour moi de vous rencontrer. bien que j'eusse aimé des circonstances plus favorables ! Rod Sterling, votre serviteur Excellence ! »Le légat, se rapprochât de lui et lui lança :« Eh bien, je suppose que vous êtes le fameux auteur et coproducteur de la saga galactique en vogue depuis quelques années ? Bref quoi qu'il en soit le plus important n'est pas nos titres respectifs, mais un moyen de sortir d'ici. »Se tournant vers la jeune femme, il continua :« Lieutenant, mon garde et moi avons récolté tout ce qui nous semblait utile comme vivres et eau potable du distributeur, la demoiselle que voilà nous a fourni une autre sacoche pour la remplir. Dites-moi Sterling, y a-t-il de ce côté un distributeur de boissons ou de friandise ? »Le légat constata que beaucoup des personnes qui se trouvaient de ce côté, une vingtaine à vue de nez, s'étaient rassemblées autour de lui et des exclamations de nouveau fusaient :« Par les dieux, c'est le glaive. Oh oui c'est bien lui. on est sauvé la voie de l'Empereur va nous guider. etc. »Cynfeirdd se tourna ver Zoé et vit son agacement...« S'il vous plait, s'il vous plait, votre attention braves gens ! » lança-t-il aux gens qui s'étaient regroupés autour de lui. Soudain toute l'assemblée se tut et le tribun se mit à donner quelques explications sur la situation actuelle :« Bon, je vois que vous devez tous et toutes savoir qui je suis. et donc en tant que représentant du gouvernement de l'Empire, j'ai désigné nos deux amis confédérés, ici présent, pour prendre la gestion, le commandement militaire, dirons-nous, de cette crise et leur tâche est de nous faire sortir au plus vite de ce souterrain ! Apparemment nos divers intercoms ne passent pas au travers du blindage de ces locaux... quelqu'un aurait-il un modulateur transcom qui pourrait nous donner des infos sur ce qui arrive exactement ? Et peut-être contacter l'extérieur ? Et vous jeune homme, oui vous là avec la jeune fille, vous êtes technicien du studio ? Et puis, qu'a donc votre amie, pour pleurer ainsi ? Est-elle blessée ? »Le jeune homme que le légat avait interpellé se leva de l'estrade du studio télé où il était assis, auprès d'une jeune fille d'environ 12- ans qui semblait désemparée. « Messer légat, » dit-il au représentant du Palais impérial, « cette jeune demoiselle, n'est heureusement pas blessée, mais ses parents se trouvaient dans le tea-room, au niveau de la rue de ce bâtiment et vu ce qui a l'air de nous être tombé dessus, elle craint le pire, pour eux. Mais pour répondre à votre question, oui je travaille ici comme caméraman, Derick Bronsky est mon nom, votre Excellence ! »« Bon, » continua le magistrat impérial, en s'adressant à nouveau à la foule présente qui s'agglutinait devant lui et ses compagnons d'infortune. « Il y a-t-il un moyen de communiquer vers l'extérieur, plus efficace que nos simples scancom ? Non. personne n'a de suggestion. bien alors on devra monter au plus vite, mais en faisant extrêmement gaffe de ne pas tomber sur des puissances ennemies ! Et ceux qui...»Il ne peut terminer sa phrase quand le jeune homme qui tantôt lui avait confié sa besace, pour récolter des provisions, passa à son tour la fente faite par les deux portes écartées et lança à l'assemblée :« Pour ceux que cela intéresse, les toilettes dans l'autre salle, fonctionnent toujours correctement, elles doivent être sur batterie ou courant auxiliaire, celui des femmes fonctionnent également, je viens de vérifier. »« Eh bien mon ami je suis sûr que ceci va intéresser quelqu'un de notre groupe. Et je disais donc, il y a-t-il de ce côté un distributeur de friandise, de chocolat et de bouteille d’eau ? »Un des autres assistants de l'émission désignant un lieu en coulisses, acquiesça de la tête.« Alors que ceux qui possèdent un sac comme celui que je porte, vide de préférence, aillent faire une décente, là-bas. n'oubliez pas de privilégier la flotte aux limonades, le chocolat en branche, aux chips et les biscuits aux caramels. Vite allez ! Dites-moi jeune fille, oui vous qui êtes aux côtés de Bronsky. quel est votre nom ? »« Je me nomme Elssa Demeri, Monsieur ! » lui répondit l'adolescente.« On dit Excellence, Elssa ! » lui lança Derick, en la poussant légèrement du coude !« Ce n'est rien. » lui rétorqua le légat. « Elle est encore très jeune et vu les circonstances... » continua-t-il. « Alors, jeune fille, dites-moi pourquoi vos parents ne vous ont-ils pas accompagnés ? »La jeune fille, les yeux gorgés de larmes, lui répondit, entre deux sanglots :« Ils n'aiment pas la science-fiction, ils ont préférés m'attendre en haut dans le Tea-room. Mais maintenant, ils doivent sûrement être morts ! »Et elle se remit à sangloter de plus belle, tout en se blottissant instinctivement dans les bras du jeune cameraman. Zoé Bruckner s'approchât d'elle et lui dit d'une très douce voix :« Ainsi tu te nommes Elssa, ma petite ? Ma grand-mère à moi se nommait Elsa, c'est presque pareil ! Je n'espère pas qu'il soit arrivé du mal à tes parents, je te promets qu'on fera tout pour les retrouver. Sache que moi aussi j'ai perdu mes parents, alors que je n'étais guère plus âgée que tu ne l'es, mais pour toi rien n'est perdu. viens avec moi Elssa ! »La jeune officier du Hammer, lui tendit sa main, volontairement cette fois et la jeune fille la prit sans trop hésiter. Chapitre : Par ici la sortie. Confrontation. Les deux femmes à bord de leur over-jeep, arrivèrent au campement de l'ermite, les quatre rangers et Camillus les attendaient en dehors de la cabane.« Alors les gratteuses », fit le Marshall Kuzack d'un ton moqueur, « vous êtes sûr de ne pas avoir ramené avec vous, toute l'armée d'invasion extros1??? »« Allez-vous faire foutre, Obster ! Dans un endroit aussi plat et aride que celui-ci, si on avait été suivie, on le saurait ! » lui lança, sur un ton énervée le Professeur Reyes en descendant du véhicule, imitée par sa collègue, une fois l'appareil stabilisé.« Salut Marshall ! T'inquiètes, on a bien fait gaffe en venant, personne ne nous a suivi ! », lui dit Lupita une fois à terre.« Bien, c'est déjà cela ! », leur lança Kuzack. A ce moment le vieillard, arriva près des deux archéologues et leur tendit une fiole remplie de liquide en leur demandant :« Vous devez avoir soif ? Prenez un peu d'eau ! »Lupita pris la bouteille et en but une bonne rasade, puis la tendit à Marna.« Je viens de contacter une nouvelle fois Zef, il a pris position » en disant cela le Marshall avait l'air grave.« As-tu des nouvelles de la capitale ? On sait s'il y a beaucoup de survivants, si les combats continuent ? » demanda Lupe avec insistance.« Non, ma petite, tout ce que je sais, c'est ce que Zef aeu comme infos et elles ne viennent pas de nos forces à nous, mais de l'ambassade confédérés, qui par chance n'a presque pas été touchée. Mais je sais qu'ils n'ont pas plus de deux gardes de fer devant leur QG et quelques soldats qui sont en poste ces jours-ci. Je n'ai pas, certes, une grande affection pour la Confédération, mais je crois savoir que les soldats qui sont en ce moment là-bas, sont du Hammer et ce sont des durs à cuire, cela pourra être un avantage s'il faut reprendre la Citée rue par rue. »Il continua sur un ton plus sinistre : « Et à ce qu'on sait, toute les Forces de défense de Manticore, nos frères rangers entre autres, ont été anéanties. » Ils sont également chargés de garder les ambassades, les consulats etc. Mais depuis que deux phalanges, de ces soldats d'élites ont été envoyés en renfort des milices d'Agriffon, lors de la seconde guerre Nihiliste, afin de reprendre la ville de Cairn des mains des mercenaire du kraken, avec succès, ils sont de temps en temps déployés, en petite troupes, (nommées phalanges), sur des zones de combats.« Quoi, vos deux unités de rangers de Manticore ? Et votre premier officier, le lieutenant. euh comment se nomme-t-il. Valar. euh Morghulis ? » s'enquit le Professeur Reyes.« Valarde McGillis ! » lui rétorqua un des rangers, en s'allumant une clope. Le Marshall, secoua la tête négativement :« On sait juste qu'il était dans notre QG au moment de l'attaque et à moins qu'il n'ait eu la bonne idée de se barrer au dehors et même au-delà, il a dû y rester. Je connais bien Valarde, il n'aurait malheureusement pas fui comme un lâche et c'est sûrement ce qui la perdu ! »« Je suis désolé, Obster, je ne le connaissais pas directement, mais à ce que vous m'en aviez dit, c'était un brave. comme tous ceux qui sont morts dans l'attaque du QG de Stellar Force.» lui lança Marna, visiblement contrite.« Oui c'était tous des braves, des frères. avec un peu de chance quelques-uns n'étaient pas à la caserne, mais en train de boire dans une taverne et s'en sont alors sortis. Ce genre de situation arrive des fois. on verra. » dit-il en s'allumant un havane avec son Zippo. « Et de plus pour l'heure le croiseur Knossos, qui est le seul cuirassé, pour contrer l'attaque orbital, a fort à faire et ne pourra pas nous aider ici à Cairn, tant que des renforts, qui sont partis de la Planète X, il y a seulement une demi-heure, n'arrivent. Je pense que la Confédération a peut-être aussi envoyé des vaisseaux de soutient depuis Encelade1, en tout cas je le suppose. Bon maintenant qu'on est tous réunis, mettons-nous en route. Cam, vous venez avec nous ? »L'ermite reprit la bouteille d'eau vide que lui tendait Marna et dit sur un ton tout à fait stoïque :« Non mes amis, je reste. si ces envahisseurs en veulent à ma vie. et bien qu'ils la prennent, je retournerai au grand Océan stellaire. et s'ils ne passent pas par ici, je pourrais vous donner des infos de la situation en dehors de la ville. Si je suis capturé. eh bien à part ma recette de ragoût d'orvets des sables, je ne suis pas en mesure de leur donner de renseignements vitaux. Par contre venez avec moi je vais vous remplir en plus de ce que vous avez, deux bidons d'eau, vous en aurez besoin. » et il se dirigeât vers son repaire.« Joe, va avec lui et prends les bidons d'eau ! » ordonna-t-il aux ranger qui terminait sa cigarette. A ce moment l'intercom que trimbalait Cow avec elle, se mit à biper et une fois le canal ouvert la voie nasillarde de l'adjudant-chef se fit entendre : «Vous êtes toujours en vie, les gars ? Chef, tu m'as dit de reprendre langue lorsque j'aurais de nouvelles infos. eh bien ça y est. écoute cela : pour des raisons que je ne connais pas, un autre croiseur lourd et pas des moindres, l'ISS Temudjin,était déjà en route pour notre système, avant l'attaque. il est arrivé il y a quelques minutes et a pris le relais, le temps que le Knossos puisse déployer un satellite de communication et débarquer quelques troupes. »« Excellente nouvelle mon vieux, va-t-on avoir quelques unités de combat, ici, à Cairn ? », lui demanda le commandant des rangers.« La plupart des troupes seront débarquées dans la capitale, car là cela chauffe vraiment, mais il y a un détachement de la Garde Suprême, une poignée d'Héraclite, de ceux stationnés sur le Knossos, qui vont arriver, en renfort ici, dès que le Temudjin sera là. » lui répondit Zef. « On n'a pas de compartiment de téléportation près de la zone de combat, ceux de la caserne ne sont pas encore en fonctions non plus. ils nous seront donc envoyés par une ou plusieurs barges de d'assaut. Il faut qu'on protège le lieu d'atterrissage. On est sur cela en ce moment. »« Oki, bien reçu, nous on part dans deux minutes, nos deux invitées sont arrivées saines et sauves. on les ramène chez Rocie et ensuite on vous rejoint.» lança Obster.« Rocie, justement nous a rejointe, au Pawn-shop. Allez-voir Brat au cabaret, mais faites tout de même gaffe de ne pas tomber sur des extros sur le chemin, Zef, terminé !»Le Marshall vit le ranger, nommé Joe, revenir avec deux gros bidons d'eau, suivit de l'ermite qui trimbalait un sac de jute remplis de quelque chose. Ce dernier dit en leur tendant le sac :« Prenez ces quelques pains de moriac1, vous en aurez sûrement plus besoin que moi, au cas où vous ne pourriez pas vous ravitailler. »« Merci Cam on vous ramènera les bidons la prochaine fois que nous revenons nous approvisionner de ce que vous savez...» lui répondit-il en lui faisant un clin d'œil !« Bon tous à cheval, enfin si on peut dire ! Alors en route pour la ville ! » lança le Marshall Kuzack. «Cow, monte dans la Rover des filles et prend le volant. Vous deux Mesdames, tenez-vous sur vos gardes, je vois que vous avez un fusil, c'est une bonne chose en cas de problèmes. mais essayez tout de même de ne pas nous tirer dessus ! »Et le petit convoi des deux véhicules antigrav se mit en route, alors que l'Ermite rentrait dans son modeste logis. En tant qu'ancien moine ouranosien2, il allât allumer un cierge dans la petite chapelle qu'il avait, il y a fort longtemps, aménagée, aufond de sa grotte. La petite troupe hétéroclite à bord des deux jeeps, arrivait aux limites de Cairn-City, on voyait de loin par-delà les petites collines, les premières habitations, Joe qui conduisait le Rover des rangers, accéléra, contourna les rocher et... que redoutable. Le Marshall et son compagnon se traînèrent hors du véhicule. juste à temps avant que les deux extros ne déchargent leurs armes de mort sur le véhicule endommagé qui explosât dans un feu d'artifice. Cow conduisit sa jeep dans un replis du remblai de caillasse, à l'abris des tirset une fois le véhicule au point mort s'en éjecta, son fusil P à la main. La ranger, n'eut pas le temps de viser le premiers extros, que le casque ou le heaume de ce dernier eu une explosion sur le côté. Le guerrier tenta de se retourner dans la direction d'où était partit le coup, mais un deuxième impact lui traversa le coin de sa visière et il s'écroula, mortellement blessé. Cow se tourna et vit Marna, (qui venait, de sauter, elle aussi de l’engin avec Lupe), tenant sa vieille winchester encore fumante.« Comme à la fête foraine. au suivant... » lança t'elle fébrile. Les deux rangers survivants de la première jeep s'étaient mis à l'abris derrière des rochers et se mirent à arroser le second soldat extros avec leurs propres armes. Les balles ricochaientsur le blindage, (probablement en graph-acier1), mais surpris de la mort de son compagnon celui-ci se replia derrière la butte, une quinzaine de mètres derrière lui. Les deux groupes de combattants humains se mirent à avancer, afin de monter le tertre. Ils avancèrent prudemment, Marna et les deux jeunes femmes passèrent à côté du cadavre de l'extros.« Tiens, il n'a pas la même armure que nos amis de la mine ! » fit l'archéologue sur un ton moqueur.« Il a l'air aussi plus petit ! » dit à son tour Lupe tout en ramassant au passage l'arme étrange du guerrier, « Je vais essayer de la faire fonctionner, après tout, les artefacts cela me connait et vu que moi, je n'ai aucune arme... »Ils arrivèrent au sommet et virent au loin, un genre de véhicule de guerre de la taille d'un bus scolaire avec ce qui semblait être des petits canons sur les côtés, stationné devant eux, en bas du remblai. Deux autres soldats aliens en étaient sortis et étaient venus se positionner derrière des rochers, à côté du second monticule non loin, là où l'autre extros s'était replié. Alors les échanges de feux nourris commencèrent, tandis que le soleil terminait sa descente crépusculaire. Et pendant ce temps sous les gravats. Zoé et sa nouvelle petite protégés, suivies du romancier et du légat se dirigèrent vers l'endroit du studio où se trouvait le médecin. Elle le salua militairement, comme elle avait l'habitude de le faire et se présenta à lui :« Lieutenant Bruckner, du Kriegs Hammer, bien sûr, vous connaissez déjà Monsieur Sterling... Voici le légat Cynfeirdd qui représente l'autorité impérial. enfin vous êtes citoyen de l'Imperium, vous savez tout cela mieux que moi, qui ne suisqu'une étrangère à votre Monde ! »Le Médecin bien qu'ayant remarqué le ton un peu froid qu'avait employé la jeune femme, sur le fait qu'elle n'était absolument pas concernée par tous ces salamalecs propres aux mondes impériaux, ne releva pas et en lui souriant se présenta à son tour, non sans avoir de prime abord, fait une courte révérence à l'émissaire, qui lui rendit en lui faisant signe de la main à la Queen Betty :« Excellence, Mademoiselle et vous jeune fille, enchanté de faire votre connaissance, malgré les circonstances dramatiques ! Je me nomme Henri Lamarque, chef de service des urgences de l'hôpital Saint Jude de Manticore. Bon je vous fais le topo, vite fait : Nous avons quatre blessés dont un relativement grave. Mais l'utilisation que j'ai fait de mon médipack et principalement le régénérateur dermique, fait que ce dernier sera transportable dans peu de temps. Votre infirmière fait de l'excellent travail sur lui et les autres personnes victimes de cet accident. Nous déplorons tous de même quatre décès, dus à l'effondrement de l'installation de l'éclairage là-bas. et une des victimes s'en serait sorti avec quelques blessures légères, si elle n'avait pas été aussi âgée. Selon son NID-Code, cet homme avait ans, ce Monsieur à probablement dut faire un arrêt cardiaque. Et comme malheureusement il était de l'autre côté de l'éboulis, le temps que j'arrive à lui avec le réanimateur, il n'y avait plus rien à faire. »« Ce devait être le doyen des fans de la série, qu'elle peine. » répliqua Rod Sterling d'une voie triste et peinée. « Je lui rendrais hommage, ainsi qu'au autres victimes. et même celles que vous avez eues dans la galerie, lors d'une prochaine émission, si toutefois on s'en sorts tous vivants ! »Le lieutenant Brucknerallait dire quelque chose au romancier sur le fait que son défaitisme n'était pas approprié en ces instants. mais la voix de l'autre garde germain, venant de derrière le petit groupe, l'en dissuada :« Lieutenant, nous avons débloqués la sortie de secours ! »Elle se retourna et dit dans un vieux dialecte ancestral :« Mazel tov ! » Puis continua en s'adressant à Francogianna« Et où est Johnson ? »Le garde germain l'informa : « Il vient de s'aventurer dans le passage, lieutenant, il va vérifier que celui-ci est bien dégagé. Il m'a chargé de vous demander de passer sur le canal de votre intercom, dès qu'il sera sorti et pour autant qu'il arrive à prendre contact, s'il y a du réseau, il vous appelle. Sinon il revient aussi vite que possible nous informerde la situation, en personne. »Le Légat, qui était resté silencieux, interpella le toubib :« Dites-moi mon brave, doit-on songer à improviser un brancard de fortune pour votre blessé grave ? »Le médecin lui répondit d'un ton très respectueux :« Excellence, je pense qu'avec l'aide de deux autres personnes, pour le soutenir, un brancard sera inutile. »Dix minutes passèrent, puis vingt, mais aucun message n'apparut sur le récepteur de poche du lieutenant, puis soudain, la voie d'une jeune femme se fit entendre près de la porte séparant les deux salles adjacentes :« L'adjudant confédéré est de retour ! »Zoé se sentit soulagé, se tourna en direction de son subordonné et ami, lorsqu'il arriva et lui demanda :« Alors, qu'elle est la situation adjudant ? Les intercoms ne sont donc pas fonctionnels dans ce bunker ? »L'adjudant Marc Johnson était livide, il semblait revenir, tel Orphée, des enfers de Dante !Il hochât la tête, avant de répondre, visiblement choqué :« Non, chef, j'ai bien essayé, mais c'est mort !! » puis il continua sur un ton glacial :« Dehors, c'est l'horreur, lieutenant. presque l'entier de la ville est en décombres, de loin j'ai bien vu que la tour de garde de la caserne militaire et du Haut commandement de la citée, n'était pluslà, je suppose que tout l'édifice a dut être détruit.»« Comment, que dites-vous ? », s'enquit Cynfeirdd, visiblement horrifié par le rapport du confédéré. « Il devait y avoir au moins personnes, qui travaillaient dans cet édifice, des militaires, mais également des fonctionnaires civils. et les rangers ont leurs locaux au rez-de-chaussée ? Avez-vous vu si tout l'édifice est détruit ? » Tout en disant cela, le légat avait empoigné le sous-officier confédéré par l'avant-bras et s'y était agrippé.« Mon mari était de garde dans le QG, mon Dieu ! » dit une jeune femme paniquée, accompagnée de deux jeunes filles. Zoé remarqua dans l'échancrure du cou de la jeune femme, ainsi qu'à celles des deux gamines, qui l'accompagnaient, un médaillon qu'elle n'eut aucune peine à identifier, celui de "la Conscience de Mithra". Cette secte d'illuminés qui prêchaient leur foi en un dieu unique, un peu partout dans le Dominion Terran. Comme presque tous les fils et filles d'Abraham, le lieutenant Bruckner était non seulement athée, mais également une farouche partisane de la laïcité, dans le gouvernement, ce qui était le cas pour la Confédération mais pas entièrement dans celui très permissif de l'Empire. Elle n'aimait pas ces gens que son gouvernement tolérait à peine dans les mondes confédérés et qui au contraire de l'Imperium, mettait cet ordre religieux sous surveillance discrète mais résolue. Toutefois son étoile de David à son cou lui rappelant ce que l'on pouvait sentir d'être un peuple méprisé, (bien que dans le Dominion Terran jamais aucun sentiment judéophobe n'ait jamais émergé, réellement), elle tenta de réconforter la femme qui s'était mise les mains sur les yeux pour cacher les larmes qu'elle devait verser :« Nous allons faire ce que l'on peut pour retrouver des survivants là-bas, je vous en prie soyez forte. pour vos deux filles, Madame... comment se nomment t'elles ? »« Perna et Jernisse ! » répondit-elle.« Dites les filles, pouvez-vous aller avec votre maman, dans les toilettes et y récupérer le plus de chiffon, papier toilette, savon et tout ce qui vous semblera utile pour notre survie en dehors, je peux vous charger de cela ?» leur demanda gentiment Zoé. Les fillettes acquiescèrent et leur mère les accompagnât vers l'autre aula, celle où se tenait l'exposition. Johnson posa sa main sur celle du légat pour tenter de le calmer et si possible récupérer son membre supérieur, mais de manière délicate et avec diplomatie, ce qu'il réussit à faire.« Ah ces impériaux, cette manie qu'ils ont de vous toucher sans en avoir l'autorisation. enfin mieux vaut se faire agripper par une main humaine que par une répugnante tentacule d'henderit ! », se dit-il, avant de répondre au Magistrat de l'Imperium :« Désolé, Messer légat, je n'ai pas voulu m'éloigner, mais j'ai bien vu de la fumée venant de l'endroit où devait se situer le QG de Stellar-Force et vu que la tour de surveillance n'était plus visible, j'en déduit que malheureusement, le bâtiment n'a pas dû être épargné... »Cette dernière phrase il la chuchota presque afin que la mère des deux fillettes ne puisse comprendre, mais elle et ses filles étaient occupées dans l'autre salle et ne pouvaient rien entendre. « Ah, oui, j'oubliais », dit-il en se tournant cette fois vers sa camarade, « J'ai par contre réussi à joindre notre propre QG, dans notre consulat confédéré et j'ai eu un de nos camarades, le caporal Bhat. Nos installations n'ont été que peu touchées par les bombardements et tout le personnel a pu se réfugier dans le bunker en dessous du bâtiment. Selon ce que j'ai compris, plusieurs vaisseaux, d'origine inconnue ont bombardés sans relâche la citée pendant une dizaines de minutes avant que l'Empire ne contre-attaque avec une vague de spatiojets venants du croiseur en orbite, stationné, près d'une des lunes decette planète. »« Et le reste de notre unité ? », demanda anxieuse Zoé en lui tendant sa propre gourde, car elle avait remarqué que son camarade avait des difficultés à parler. L'adjudant, pris la bouteille thermique et bu quelques gorgées avant de continuer en la lui rendant : « Merci, chef ! le sergent D'Aubigné, Ben Rachid, de Laurentis, de Carvalho, Lawson, Hissa, Nemeria et donc Bhat sont en vie, c'est Nemeria qui a répondu avant de me passer le caporal, car elle se trouvait justement en dehors de l'abris, quand j'ai lancé l'appel. Ils n'ont pas de nouvelle de Nuno, il semblerait que qu'il était hors du QG lors de l'attaque, peut-être est-il mort ou prisonnier. mais malheureusement Sheppard, qui était parti à sa recherche. à peine avait-il enfourché son vulture1, qu'un des jetsde plasma, oui c'est par jets de plasma, que les ennemis nous ont attaqués tantôt, un des jets l'a touché de plein fouet, il n'y a même pas de cendres à ramasser, juste des débris de sa Harley à sustention, une arme vraiment redoutable et enfin le caporalBen Rachid lui a été touché par la déflagration d'un de ces jets de plasma, il est salement brûlé mais ces jours ne sont pas en dangers.. Selon Bhat, des barges de débarquements, de troupes extros, auraient atterris, mais nos camarades n'ont absolument aucune idée de qui nous attaquent. »« Et je présume, mon jeune ami, que vous ne savez rien au sujet du Palais gouvernemental, s'il a été touché ou non ? »Voyant le hochement négatif de tête du jeune militaire, le légat continua :« Bon, bref. et en ce qui concerne le chemin. est-il fortement encombré ?»Johnson dit au groupe qui s'était formé autour de lui,impatient de savoir ce qu'il en était de la situation : « devant nous il y a un couloir dégagé sur mètres environs, puis il faut monter deux étages, via une échelle murale, puis il y a encore mètres, où il y a quelques gravats, mais rien d'infranchissable et ensuite un simple escalier de quelques marches, nous amène dans un genre de local technique, qui lui, donne sur la rue ou du moins ce qu'il en reste ! »Le médecin répliqua :« Oui, mais comment faire monter notre blessé qui tiendra à peine sur sesjambes, sur deux étages et ceci avec des échelons, il ne pourra en aucune manière s'y hisser ! » et il continua : « Il nous faudrait une bonne corde et certains des blessés légers pourraient avoir des difficultés à se hisser, il faudrait une aide avec unesangle ! »Zoé se tourna alors vers le responsable du studio et lui demanda :« Peut -on faire un genre de corde solide avec les câbles des caméras et des autres appareils de tournage ? »L'homme en question, lui répondit avec un air réellement désolé : «Je ne pense pas que nous disposions d'autant de câbles, presque toutes les caméras fonctionnent sur batteries, il y a très peu de fils électriques en fait au studio, rien ne pouvant permettre ce genre de bricolage ! »« Il nous faut trouver une solution et vite. comment faire une corde avec ce que nous disposons ici ? », pensa tout haut le légat. Elssa, toujours près du lieutenant Bruckner, qui n'avait rien dit jusqu'à présent lança :« Le tuyau d'incendie. il faut utiliser le tuyau d'incendie, il est très long et très résistant ! »Cynfeirdd, baissa les yeux sur l'adolescente et lui rétorqua :« Mais qu'est-ce que, tu nous chantes là, petite ? Le tuyau d'incendie. on n'a pas le feu que je sache. ah... mais oui, elle a raison ! » finit-il par dire aux autres personnes près de lui. « Il doit y avoir dans les ou mètres de tuyau plat toilé et hyper-résistant à la haute pression d'eau. Où il y a-t-il le box réglementaire d'incendie ici ? » demanda-t-il au responsable du studio.« Par ici, venez on va vérifier la longueur et si j'ai bon souvenir il y a un kit médical aussi, cela pourrait nous servir en plus de celui du toubib ! » répondit le régisseur du plateau télé.« Excellente idée ma petite, je te félicite ! » dit le légat en tapotant la tête de la fille, de sa main.« Je vous remercie, Monsieur ! » dit Elssa, en lui souriant.« On dit Excellence ! » la corrigeât-il, en lui souriant à son tour, tout en se dirigeant, vers les coulisses du studio. Peu de temps après. Les rescapés se mirent au travail, alors que l'adjudant Johnson aidé par les deux gardes germains et le chef de plateau, découpaient le tuyau pour former une longue sangle de plusieurs dizaines de mètres avec un harnais pour maintenir les personnes qui en auraient besoin, un autre groupe dirigé par le médecin s'occupait de regrouper les blessés près de la sortie de secours, Derick voyant que sa protégée était entre de bonnes mains avec le lieutenant confédéré, se mit avec eux ayant quelques connaissances en secourisme. On avait rempli encore deux autres sacoches avec tout ce que l'on avait trouvé dans le local technique et les sanitaires : papier toilette, savons, essuietouts, éclairage portatif et bien entendu le médikit qui était dans le box d'incendie. Pendant ce temps le légat, le régisseur du plateau et Zoé, toujours accompagné de la jeune adolescente, discutaient de la marche à suivre. Le régisseur, qui se nommait Franck Junot, dit :« Si, comme je le pense, la sortie de secours donne sur le local de la voirie, cela doit être la place Marc-Aurèle... »Il se tourna vers le groupe de Marc Johnson, qui confectionnait le harnais demanda à celui-ci : « Dites, adjudant, y avait-il une place avec une grande fontaine, là où vous êtes arrivé avec le passage ? »« Oui, même si la porte du local était fermée avec un verrou à vérins magnétiques, par la lucarne je l'ai aperçu. Elle était même que peu touchée par les explosions, cette fontaine et ce devait être une place je pense ! » répondit le jeune sous-officier, tout en continuant de nouer letuyau.« Je ne connais pas bien votre citée, Junot, je n'ai pas pris la peine de bien voire où l'on se rendait, pour aller dans cette exposition. Est-on censé être loin depuis cette place, du QG de STELLAR-FORCE ? » demanda alors le tribun.« Peut-être unkilomètre, pas plus, depuis cette place, Messer légat. » lui répondit Franck Junot.« Je propose qu'on aille en premier vers l'entrée de cet édifice-ci, la Télévision régionale, avant de nous rendre au Haut commandement impérial. Les parents de notre jeune amie s'y trouvaient et je tiens à tout faire pour les retrouver. » se risqua à déclarer Zoé en caressant la chevelure d'Elssa.« Oui, certes, je pense que le mieux serait de nous séparer en deux groupes, vous, lieutenant, le toubib et un de mes hallebardiers, vous retournerez vers l'entrée des Studios, voir s'il y a d'autres survivants et nous, nous resterons près de cette place, à couvert. on tâchera de trouver un ou plusieurs véhicules antigrav pour y mettre les blessés et les provisions. Qu'en pensez-vous lieutenant ? » demanda Cynfeirdd.« Cela me semble être un bon plan, » lui répondit la jeune femme. « Et ensuite nous irons voir ce qui reste du QG planétaire, il doit bien en rester quelque chose, il nous faut plus d'armes et des solides. De plus notre consulat confédéré se trouve à mètres, derrière l'édifice de STELLAR-FORCE. Nous y avons un petit dépôt d'armes et nous devrons aussi récupérer les personnes qui s'y trouvent. Huit soldats du Hammer et probablement deux gardes de fer, en plus et de bonnes armes de combats serait un atout non négligeable. »« En parlant d'armes de combats et de votre consulat, lieutenant, il me vient une effroyable pensée : Et si ces ennemis inconnus étaient des confédérés. avec les troubles qui sévissent parmi vos politiciens, une mauvaise vision de notre alliance par votre si "attachante" présidente Davos, pourrait tout à fait conduire à une semblable attaque, non ? » dit le légat, horrifié par ce qu'il venait de penser. Zoé voulut contester tout haut, mais elle n'en eu pas le temps, car sa jeune protégée lança au Magistrat suprême :« Non, Mons. Excellence, Zoé ne permettrait jamais cela, c'est totalement impossible ! »« C'était juste une simple supposition, une idée qui vient de me passer par la tête, mais même avec ce mouvement isolationniste, qui prend de plus en plus d'ampleur dans les sphères politiques de la Confédération, une attaque contre nous, vos alliés depuis la naissance de votre nation stellaire, serait un suicide aussi bien militaire que politique. sans oublier un vide financier. et puis vous et votre camarade ne seriez pas ici, mais en première ligne d'invasion, n'est-ce pas lieutenant ? » finit par dire l'Émissaire impérial. Zoé, se mit à réfléchir, sur les propos de son interlocuteur :« Peu sontau courant, même dans nos propres rangs, que je soutiens la présidente Davos et son désalignement, seul Marc, bien qu'il ne partage pas du tout mes convictions, ainsi que quelques officiers et membres d'équipage du CSC Rommel1, le savent. Mieux vaut ne pas faire sortir cela dans le contexte actuel. », pensât-elle, puis elle répondit froidement au légat : « Effectivement si conflit il devait y avoir, je pense que je serais en face de vous avec mes hommes surentraînés du Kriegs Hammer, plutôt que parmi vous,à essayer de sauver vos fesses d'impériaux, sans vouloir vous offenser, Messieurs et Mesdames, ni vous votre Excellence ! »« Ma chère, vous m'êtes d'une grande perturbation, mais je vous apprécie pour votre franc-parler. Je pense que nous sommes réellement entre de bonnes mains avec vous ! » rétorqua le Légat, en riant.« Bien ! » dit le médecin, « Nos blessés sont capables de se mouvoir et surtout si on les aide pour grimper les deux étages d'échelons avec notre longue sangle. »Zoé Bruckner, monta sur la scène qui dominait le studio de télé et s'adressa aux personnes présentes autours d’eux :« S'il vous plait, écoutez-moi tous ! On va sortir dans quelques minutes, je vous demande de garder votre calme et tout se passera bien. N'oubliez pas que des forces ennemies peuvent être postées pas loin de la sortie, donc ceux d'entre nous qui sont armés vont passer en premier, Francogianna, vous venez avec nous deux, votre camarade restera en retrait avec le Magistrat impérial. Si on ne voit rien desuspect, vous suivrez dans le calme surtout ! Les blessés et les enfants, doivent passer en premiers après nous autres trois. » 