Grimpant les marches quatre à quatre, Lisane se retrouva sur le palier avant même d’avoir eu le temps de maudire cet interminable escalier. Elle se souvint d’un temps pas si lointain où il lui arrivait de compter les cinquante quatre marches une à une pour se donner le courage de les monter et réalisa à quel point une même action peut sembler à certains moments si difficile et à d’autres, si banale. Dans la foulée, elle ouvrit la porte, accrocha sa veste à la patère et s’affala dans le canapé juste en face de son amie occupée à remplir des cartons en prévision de leur déménagement imminent. Essoufflée, elle lui demanda : — Cécile, tu te souviens ? Un jour, tu m’as dit que ce qui ne tue pas, rend plus fort ! — Hum, hum... et que les pierres sur notre chemin ne sont pas là pour nous faire tomber mais pour nous apprendre à nous relever ! continua la jeune femme d’un ton protecteur. Oui, je me souviens... Cécile s’assit sur l’un des cartons qu’elle venait de fermer et plongea ses yeux dans ceux de son amie. — Te sentiraistu à nouveau debout ma Lili ? Pour toute réponse, elle la gratifia d’un large sourire reconnaissant. — Je réalise que sans toi... je n’y serais jamais arrivée ! Tu es mon ange gardien ! Hum, hum... J’ai comme l’impression que ton entretien à l’école de Castenon s’est très bien passé et que ma divine présence va bientôt t’être inutile... Dismoi, il va falloir que tu trouves un logement plus proche de ton poste ? — Tu ne chercherais pas à te débarrasser de moi, par hasard ? fitelle avec un grand sourire espiègle. — Oh non ! Je peux même te dire que je ne suis pas vraiment rassurée de te laisser seule... — T’inquiète... Faut bien que je me lance dans la vie puisque je suis en vie... J’y arriverai ! Je n’aurai plus le temps de penser à ma petite personne lorsque je serai entourée de mes élèves. Je ne te remercierai jamais assez de m’avoir dirigée vers l’enseignement. — Tu sais... il y a quatre ans... tu n’étais guère combative pour me résister en quoi que ce soit... — C’est vrai ! Aujourd’hui, je réalise que tu m’as réellement épargné quelques années d’études inutiles. Quand je pense que j’envisageais d’être journaliste ! Lors du drame, il n’y en a pas eu un seul qui se soit comporté humainement avec moi... Cécile était stupéfaite de l’entendre ainsi évoquer l’accident avec autant de détachement. A l’époque, l’assaut des médias avait démultiplié son cauchemar et l’acharnement des journalistes l’avait terriblement perturbée... Volontairement, elle remua le couteau dans la plaie en relançant le sujet pour voir si son amie allait le poursuivre ou le contourner. — Ils n’ont eu aucun sens moral envers toi... Ils ont exploité ta détresse au maximum en reportages télévisés, en premières pages de journaux régionaux et nationaux au lieu de se préoccuper de ce que tu pouvais ressentir... — De véritables chacals ! grimaça Lisane. Ils m’ont tout simplement dégoûtée du journalisme. Au moins, j’aurais appris que je n’étais pas faite pour ce métier ! — C’était peutêtre un signe... La vie réserve tant de surprises ! ajoutatelle satisfaite de sa réaction. Sans manifester d’émotions particulières, Lisane continua avec naturel comme si elle était libérée du drame de sa vie. — J’avoue que je t’ai suivie dans ce centre de formation pédagogique pour ne pas me retrouver toute seule mais par la suite, j’ai vraiment aimé ces études... surtout les stages en école... Je regrette seulement ton choix pour l’enseignement privé : je me suis laissée embarquer dans ta secte de catho ! Franchement... pourquoi ne pas avoir choisi l’Ecole Normale ? Offensée, Cécile se redressa, prête à se justifier pour la énième fois : — Ecoute Lisane... Je comprends que tu te sois éloignée de la religion après ce que tu as vécu mais pour l’instant, rattachetoi au fait que l’ambiance sera plus humaine dans une école decatho comme tu dis... Je suis sûre que tu vas rencontrer des personnes intéressantes qui auront une certaine profondeur... une vie intérieure quoi ! — C’est vrai que j’ai rencontré quelqu’un de sympa ce matin... mais à t’entendre... les enseignants du public ne seraient que des fonctionnaires insipides, ternes, sans vocation qui ferment la porte de leur classe dès seize heures trente. — J’ai mes convictions et je tiens mes engagements ! Auraistu oublié la spécificité de l’Ecole Catholique ? — Et toi, auraistu oublié que je connais un léger froidavec le Bon Dieu en ce moment ! répliquatelle d’un ton mordant. La religion était la seule source de conflits entre les deux amies. Lisane évitait le sujet mais Cécile revenait souvent à la charge. En bonne catholique pratiquante, elle avait la prétention de la ramener un jour dans le droit chemin. Elle reprit avec un peu plus de douceur : — Sois patiente ma Lili... Tu es beaucoup trop entière et trop à vif pour déceler la présence de Dieu dans ta vie. Tu ne vois rien des signes qu’Il te fait tous les jours ! Ne vienstu pas de me dire à l’instant que tu as rencontré quelqu’un qui t’a plu... avec qui tu vas bien t’entendre ? Un charmant directeur peutêtre ? — Perdu ! Une directrice ! répliquatelle en riant. C’est vrai que j’ai apprécié son accueil simple et direct. Aucun sentimentalisme, aucune compassion feinte, bref aucune allusion à... Lisane s’arrêta net et prit une inspiration pour endiguer les émotions qui venaient la submerger sans prévenir. En une seconde, un fatras de souvenirs remontait à la surface : les visages consternés des habitants de Saint Cléré sortant de la sépulture... les quatre cercueils emportant les corps de son père, sa mère, son frère et sa sœur... les articles de journaux relatant l’horreur du drame et faisant d’elle une bien triste célébrité... et puis les réactions éprouvantes des gens de son village partageant la détresse de l’unique rescapée de la famille... les uns préférant baisser la tête et passer leur chemin... les autres, en particulier les petites vieilles du bourg l’accostant en lui agrippant les mains... « Que vastu devenir maintenant ma pauvre enfant ? Ce brave Monsieur Lilian toujours prêt à rendre service... Le petit Stéphane aurait eu dix ans le mois prochain... Ta petite sœur n’était qu’un bébé... Et ta pauvre maman... elle a eu bien du mérite dans sa vie. Elle était si fière de toi... Mon Dieu, quel malheur ! » — Lisane ? Lisane ? répéta Cécile pour la sortir de sa torpeur. — Ça va... fitelle simplement. C’est passé... Elle n’était pas guérie... Lisane crut bon justifier cette nouvelle absence en bougonnant rageusement : — Toute cette condescendance ! Les gens ne se rendent pas compte qu’ils m’empêchent de tourner la page sur mon passé. Au moins, à Castenon, je ne serai plus la petite orpheline du village ! — J’comprends ma Lili... souffla son amie le cœur serré. Je sais que tu en as assez d’affronter les paroles un peu trop mielleuses de tous ces gens bien intentionnés, leurs sourires crispés, leurs regards gênés, leur pitié... traduitelle avec un sourire attendri. Parlemoi plutôt de l’établissement scolaire que tu as visité ce matin. — Hum... Bonne idée ! fitelle en se ressaisissant aussitôt. C’est une petite école de campagne dans un cadre magnifique : de vieux bâtiments simples et modestes. Ma classe est grande, fraîche, parfaite à condition de faire abstraction de la tapisserie moisie et décollée par endroit, des rideaux ternes, des peintures écaillées. Tout est de couleur plus ou moins beige passé y compris les étagères, le dessus des tables, le lino élimé : couleur poussière... mais je te rassure : tout est propre ! — Hé bien ! fit son amie en exagérant une grimace pour dissimuler le côté dérisoire de ce nouveau sujet de discussion. Tu n’es pas trop déçue ? Lisane haussa les épaules. — Même la plus belle classe du monde est triste sans enfants... Lorsqu’elle sera décorée et envahie d’élèves, elle sera parfaite ! La seule chose qui me préoccupe vraiment, c’est l’accueil que vont me réserver les enfants de Castenon. Pensive, elle ajouta en souriant : — C’est curieux, Rachel, ma directrice a fait la même réflexion... Elle m’a trouvée indulgente devant la tristesse des locaux puis elle m’a jalousement parlé de la construction du C. D. I. tout neuf à l’Ecole Publique d’à côté, en me rappelant que malheureusement dans le privé, on ne bénéficie d’aucune aide de l’état pour espérer ce genre d’aménagement. — Et ça ne t’étonne pas qu’une vieille école délabrée survive auprès d’un établissement plus moderne ? insinua Cécile d’un ton faussement détaché. Il faut croire que l’Ecole Catholique propose quelque chose de plus... quelque chose d’autre... qui ne se mesure pas... qui ne s’achète pas... — Primo, je ne suis pas du genre à m’extasier devant de belles apparences et deusio je me moque des ten sions entre les deux écoles ! Pour moi, il ne devrait y en avoir qu’une ! — Moi, je trouve qu’on s’endort vite dans la facilité quand tout s’offre à nous. Par contre, exercer dans une école qui doit se démener, c’est plus motivant... — Peutêtre... C’est vrai que ça fait appel à la solidarité ! D’ailleurs, Rachel m’a parlé des diverses manifestations de l’école pour aider l’O. G. E. C. à financer les travaux de rénovation et je suis prête à m’investir dans toutes sortes de spectacles, lotos, marché de Noël, kermesse et j’en passe ! — Bien... — Par contre, quand elle m’a rappelé que je devais assurer une heure de catéchèse bénévole par semaine, alors là... j’avoue... J’étais moins ravie ! — Mais Lisane ! protesta son amie outrée, nous avons pour mission de témoigner auprès des enfants de l’amour du Christ et d’éclairer leur vie intérieure à la lumière de l’évangile ! — Ah non ! Ça suffit ! s’emportatelle soudain. Tu ne vas pas recommencer ! Franchement, je me demande ce que peut bien signifier l’amour du Christ en ce qui me concerne ! Cécile ne répliqua pas. Elle devait bien reconnaître que Dieu ne lui avait pas fait beaucoup de cadeaux dans la vie... Elle empila ses cartons dans l’entrée avant de reprendre avec prudence : — Le Seigneur ne t’abandonne pas ma Lili... Regarde tout ce qu’il t’accorde : un ange gardien particulier... un poste à l’année... une directrice idéale et puis, je suis persuadée que tu vas bientôt faire la connaissance de collègues charmants, une flopée d’instituteurs qui vont tous tomber amoureux de toi... belle comme tu es ! Il faut vraiment que tu sois aveugle pour te sentir abandonnée de Dieu ! — Mais arrête de vouloir me caser... J’ai toujours cette impression que tu aimerais que je reforme la famille que j’ai perdue... Comme si je pouvais la remplacer ! Lisane ferma les yeux de lassitude devant l’obstination de son amie puis soupira en reconnaissant qu’elle n’avait pas d’autres défauts... —Excusemoi ! Je suis injuste et égoïste surtout en ce qui concerne mon adorable ange gardien. Je ne t’ai même pas demandé des nouvelles de ton poste. — Je n’ai encore rien reçu... Merci de te soucier de mon sort ! J’ai bien l’impression que je vais me coltiner une année de suppléances avant d’obtenir un agrément définitif. Ce qui m’ennuie, c’est que je vais passer mon temps à me promener dans le département et que nous ne nous verrons pas souvent. Cécile faillit lui rappeler qu’étant dans le privé, elle avait quand même la chance de rester à l’intérieur de son département contrairement aux enseignants du public, parfois ballottés aux quatre coins de France lors de leur première nomination... — Il reste encore une semaine avant la rentrée... risqua Lisane. Tu peux encore recevoir un poste. — Ça m’étonnerait ! Si demain, je n’ai rien au courrier, nous irons prospecter pour ton futur logement, ça me changera les idées. Lisane cacha sa joie inavouable qui dépendait d’une absence de titularisation pour son amie et tergiversa en observant l’état de leur appartement : — Nous devons aussi déménager tout ce bazar pour la fin du mois... Où allonsnous mettre tout ça ? — Nous le saurons demain... lorsque nous t’aurons trouvé un logement à Castenon ! — On pourrait tout stocker dans le garage de tes parents en attendant ton affectation. — Mais non, ma Lili... C’est plus simple comme ça ! — Nous allons faire un tour de table car nous accueillons cette année deux nouveaux dans notre équipe. En qualité de directrice, je vais commencer par me présenter : Rachel Vernon enseignante en cours élémentaire deuxième année depuis dix huit ans. Je suis mariée, j’ai deux enfants... — Ça s’est bien passé le mariage d’Eric au mois de juillet ! coupa une petite femme toute ronde et toute brune. Depuis le début de la réunion, cette institutrice faisait visiblement de gros efforts pour maîtriser son bavardage et son excitation des retrouvailles de prérentrée. Lisane, elle, avait du mal à garder son sérieux. Elle réalisait qu’elle débarquait dans une petite école très familiale, très vieille France limite traditionaliste. Rachel reprit la parole : — Mon aîné vient de se marier cet été, comme vous le savez maintenant et ça s’est très bien passé, je te remercie Mathilde... — Non, mais... c’est parce que je n’ai pas pu y assister, j’étais... — Nous allons peutêtre continuer Mathilde ! Sinon nous n’aurons pas fini les présentations avant midi ! coupatelle en se tournant vers son voisin. Cinq minutes plus tôt, ce jeune instituteur s’était assis à côté de Lisane... probablement pour avoir l’occasion de faire plus ample connaissance. Il prit la parole : — Je m’appelle François Danel. J’ai vingt cinq ans, j’ai fait deux années de remplacements avant d’être nommé ici pour la classe de cours moyen première année. Voilà... moi, je n’ai pas d’enfants... je ne suis pas marié. La petite brune ouvrit la bouche sûrement pour lui réclamer plus de détails mais elle se ravisa et se recala dans sa chaise. Lisane avait parfaitement conscience de ne pas laisser indifférent le jeune homme. Par cette chaleur de fin d’été, elle avait enfilé un jean, un simple teeshirt court et avait relevé son épaisse chevelure blonde et souple. A plusieurs reprises, elle avait remarqué son regard s’attarder sur la courbe de son épaule et de son cou. Le contraste entre le bronzage de sa peau et la blancheur de son top moulant ne laissait personne indifférent... y compris, la religieuse en civil qui jugeait cette tenue un peu trop audacieuse et qui espérait en silence que sa jeune collègue s’habillerait le lendemain d’une manière plus conventionnelle en présence de ses élèves. L’homme d’à côté, grand et large continua les présentations d’une voix assurée et imposante. — Moi, c’est André Perrin, marié, trois enfants. Je suis le plus ancien de l’école et j’assure le cours moyen deuxième année. — Sœur Marie Danielle ! enchaîna une petite dame aussi menue que sa voix. Mais tout le monde ici, m’appelle Marida. Je travaille à mitemps avec Rachel et je m’occupe aussi de la catéchèse avec le Père Théophane. Moi aussi je suis mariée, ajoutatelle avec une pointe de malice ; et avec le meilleur des maris en plus ! — Faut dire qu’il ne fait pas beaucoup de bruit ! plaisanta André. Tout le monde s’esclaffa y compris François qui se laissa aller à un petit rire contenu. Cette religieuse vivait dans le bourg au sein d’une petite communauté de neuf sœurs. Elle ne manquait pas d’espièglerie. Elle continua : — C’est vrai... peu de ménages peuvent se vanter de fêter leur noce d’argent sans aucune dispute ! Malgré cette atmosphère décontractée, un silence trouble s’installa quand ce fut le tour de Lisane. Elle sentit tous les yeux braqués sur elle. Elle commença pourtant d’une voix claire et enjouée : — Je m’appelle Lisane Lillian, j’ai vingt trois ans, pas de mari, pas d’enfants, mais je pense que j’ai le temps d’y penser plus tard. Je suis déjà très heureuse d’obtenir ce poste définitif alors que je sors à peine de mes études. J’estime avoir eu plus de chance que François, qui a fait des remplacements avant d’être nommé ici. Cela dit, j’espère être à la hauteur parce que je n’ai pas votre expérience. Elle ajouta un peu plus bas : « Oui, vraiment... j’ai eu beaucoup de chance... » Cette dernière remarque n’échappa à personne. Tous connaissaient le triste passé de Lisane. Tous comprenaient que cette jolie jeune femme n’avait pas la chance qu’elle prétendait et qu’elle essayait de préserver l’ambiance détendue des présentations. La petite brune n’eut aucune envie de faire le moindre commentaire et lança sans attendre : — Mathilde Bertaud, trente trois ans, instit depuis dix ans en cours préparatoire, encore célibataire... — Alors là ! Ce n’est pas normal, coupa André. — C’est vrai ça... Tout le monde sait que tu es adorable, affirma Rachel, avec une lueur amusée dans ses prunelles. — Le prince charmant a besoin de lunettes... plaisanta Marida. — Oh ça va ! Arrêtez de vous moquez de moi ! pesta Mathilde. Vous ne me méritez pas ! Moi qui étais si heureuse de vous retrouver aujourd’hui et de découvrir notre nouvelle équipe. En s’adressant aux deux nouveaux, elle continua : — Ils sont insupportables... En tout cas, si vous avez besoin de quoi que ce soit, je connais l’école comme ma poche. N’hésitez pas à venir me voir... Cette proposition ressemblait davantage à une invitation à lui tenir compagnie plutôt qu’à un service désintéressé. Lisane la trouva plutôt sympathique mais si avide de contacts humains qu’elle la soupçonna quelque peu envahissante. Pour la première fois, François se pencha vers elle et lui glissa à l’oreille : — Elle doit sûrement n’avoir que ses kilos en trop pour lui tenir compagnie... Lisane réprima un fou rire coupable en se mordant les lèvres. A cette matinée riche en nouveautés, succédait un repas à la cantine puis une dernière réunion pour peaufiner tous les détails de la rentrée et en fin d’après midi, une porte ouverte pour les élèves qui désiraient découvrir leur classe et leur nouvel instit. Pour certains enfants, c’était le plaisir de goûter en avantpremière l’atmosphère de la cour de récré : le parfum de la rentrée avec les retrouvailles des copains et la toute première partie de foot de l’année. Pour d’autres, c’était l’occasion de déloger la petite boule d’appréhension au fond de la gorge ou de rassurer quelques mamans à l’arrivée du jour J. En cette fin d’août, le soleil arrosait généreusement la façade de l’école et quand Lisane ouvrit la porte vers seize heures, une poignée d’enfants accompagnés de leur maman s’engouffrèrent dans la vieille classe sombre et fraîche. — Bonjour mademoiselle ! s’écrièrent trois ou quatre têtes blondes et autant de mamans. — Bonjour à tous... Je suis très heureuse de vous accueillir ! Voici votre classe, je suis sûre que nous allons y passer une très bonne année ensemble... Au fur et à mesure que Lisane conseillait, rassurait, présentait sa méthode de travail, répondait aux questions des mamans, d’autres enfants rentraient... Les présentations recommençaient et les premiers laissaient la place. Au bout d’une heure et demie, le flux des visiteurs commençait enfin à diminuer. Chacun avait satisfait sa petite curiosité quant à la jolie nouvelle maîtresse d’école et repartait l’esprit tranquille. Cet interminable interrogatoire l’avait épuisée. Elle revoyait tous ces visages d’enfants. Pendant que les mamans s’inquiétaient de ses références, de ses capacités par rapport à son jeune âge, eux ne faisaient que la dévisager et boire ses paroles. Ses élèves l’avaient déjà adoptée sans conditions et c’était la seule chose qui lui importait. Elle alla goûter à son tour, aux dernières douceurs de l’été, à l’ombre du tilleul et se prit à observer sur la cour, une curieuse partie de foot. Il y avait là, une bonne équipe de garçons de la classe d’André qui n’avaient visiblement pas besoin de faire connaissance avec l’école puisqu’ils la fréquentaient depuis le cours préparatoire. Alors, qu’étaientils venus faire un jour de prérentrée ? A cet âge, rien ne vaut le sacrifice d’une aussi belle journée de vacances surtout quand il s’agit de la dernière... Lisane s’approcha et suivit des yeux, les passes habiles des élèves et d’un adulte qu’elle voyait de dos. — A moi ! Passe la balle, mais tire ! cria un gamin. — A toi, Kévin ! Passe à Damien, il ne l’a pas encore eue, répliqua l’inconnu. Cet animateur semblait mener le jeu ou plus exactement semblait être le centre d’intérêt du jeu. Les enfants le sollicitaient comme un grand frère. Elle pensa qu’il s’agissait probablement d’un intervenant sportif puis se ravisa en observant ses vêtements : un pantalon de toile légère bien repassée, une chemisette blanche, des souliers de ville. Pas vraiment la tenue idéale pour une partie de foot ! C’était sûrement un parent d’élève... Une attirance inexplicable la poussait à s’approcher encore. Elle ignorait que cet instant bouleverserait le cours de sa vie. L’intensité du match commandait les joueurs et aucun d’eux ne remarqua sa présence ni sa stupeur car elle resta comme hébétée devant le visage doux et fin de cet homme aux cheveux bruns et indisciplinés. A chaque passe de balle, une mèche rebelle, retombait sur ses yeux à la fois rieurs et absorbés par le jeu. Elle succomba surtout à son sourire extraordinaire, radieux, lumineux, contagieux, un incroyable sourire qui ne le quittait pas une seconde. Cet homme rayonnait de joie tout simplement. — La classe... ce mec... lâcha Lisane tout haut. — N’estce pas... ajouta Mathilde qui venait la rejoindre sur la cour. Heu... Tu... tu l’ connais ? bafouillatelle un peu gênée d’avoir été entendue. — Evidemment ! Tout le monde le connait ici ! — Dismoi... il est marié ? — Heu... non, pas vraiment ! — Ah je vois... il est déjà en couple ! — Non plus ! répliqua Mathide en s’amusant de la faire languir. — Mais alors... Dismoi ! — Chut, il arrive ! — Ah ! Mais oui... il vient vers nous ! murmura Lisane paniquée. — Jouez un peu sans moi les gars ! Je reviens tout à l’heure, lança le bel inconnu aux enfants. — Ah non ! T’en vas pas... protesta Damien. Kévin va encore jouer perso et Mathieu va lui tomber dessus ! — Montrezmoi que vous êtes capables de vous entendre, je reviens dans un quart d’heure. C’est promis ! annonçatil gaiement. Il se pencha pour attraper sa veste posée à même le sol, au pied du poteau du préau et l’enfila d’un geste élégant et décontracté tout en s’approchant vers les deux femmes, tel un mannequin de mode. Il les aborda avec son magnifique sourire chaleureux : — Bonjour Mathilde ! Enchanté Mademoiselle Lisa ! Je suis le père Théophane, curé de cette paroisse... Blême, Lisane fixait la petite croix d’argent épinglée au revers de sa veste qu’il venait d’enfiler et refusait d’admettre que cet homme aussi séduisant pouvait être un prêtre. Elle était bien incapable d’articuler le moindre mot... heureusement qu’elle pouvait compter sur Mathilde pour assurer la conversation. — Bonjour père Théo ! C’est vraiment gentil de venir nous rendre visite et de prendre du temps pour jouer avec les enfants. Vous savez qu’ils vous adorent... — Mais... moi aussi je suis heureux de les retrouver et de courir après la balle mais je suis venu surtout pour accueillir les deux nouveaux enseignants de l’école et bien sûr pour souhaiter à toute l’équipe, une très bonne année scolaire ! Au fait, comment va votre dos Mathilde ? Vous êtesvous bien reposée pendant les vacances ? — Oui, je vous remercie père Théo. Vous avez toujours un mot gentil à distribuer à chacun, murmuratelle en le dévisageant avec tendresse puis elle ajouta en soupirant : il va falloir reprendre le collier maintenant... — Je penserai à vous demain et je prierai pour que cette année vous soit douce. Je sais qu’il en faut du courage et de la patience pour affronter avec amour toutes ces adorables petites fripouilles dont vous avez la charge. Je peux vous dire qu’ils ont de l’énergie à revendre ! Ils m’ont épuisé, ajoutatil en passant sa main dans sa tignasse en bataille. Toujours muette, Lisane restait littéralement tétanisée par le charme de cet homme. Elle entendait la discussion comme dans un rêve mais se concentrait surtout sur l’étude de son physique : une stature svelte presqu’aérienne, un visage aux traits fins et rieurs, une voix claire et assurée. En toute simplicité, il avait négligemment ouvert les premiers boutons de sa chemisette avant d’attaquer sa partie de foot. Lisane remarqua la peau mâte de son torse imberbe et devinait sous sa veste légère des épaules plutôt bien dessinées pour un prêtre. Elle fixa ensuite son attention sur ce regard indéfinissable, à la fois proche et détaché, cette façon de fixer Mathilde droit dans les yeux et de s’appliquer à être présent à son regard comme si chaque parole de cette bavarde revêtait une importance capitale. Elle comprit par son attention excessive que le but de sa vie était précisément là, dans l’intérêt pour son prochain et le désintérêt de sa personne. Elle réalisait déjà que cet homme faisait partie de ces êtres hors normes, amoureux de l’humanité ne pouvant donc pas se limiter et s’attacher à une seule personne comme le commun des mortels. Mais soudain, sans se départir de son sourire éclatant, il se tourna vers elle pour plonger son regard bienveillant dans le sien : — Et vous mademoiselle Lisa ? Comment vous sentezvous en ce premier jour de votre carrière ? Marida m’a confié que c’était votre toute première rentrée... Elle resta sans voix, le cœur battant, se demandant comment affronter ce regard angélique sans trahir son trouble. Rien à voir avec les coups d’œil intéressés des garçons de son âge qui ne se gênaient pas pour l’observer de la tête au pied ou plus exactement pour la déshabiller de la tête aux pieds. Elle ne détestait pas d’ailleurs... dans la mesure où ils gardaient leur distance, tout en lui faisant ressentir qu’elle ne les laissait pas indifférents. Mais là, c’était un regard fort, stable, rempli de sagesse qui ne déshabillait que son âme et qui ne déviait à aucun moment sur ses charmes féminins. — C’est bien votre première rentrée, n’estce pas ? répétatil dans l’espoir de la sortir de son mutisme. — Excusezmoi, je... j’ai encore plein de choses à préparer. La fuite avait été son seul recours... Bouleversée, rongée de honte, persuadée qu’il avait tout compris, elle se réfugia dans sa classe. — Excusezla, père Théo ! Vous savez... elle est restée très fragile depuis la disparition de toute sa famille... avança Mathilde avec conviction. Le prêtre fronça les sourcils pour lui signifier qu’il ne comprenait pas. La pipelette ne se fit pas prier pour lui rafraîchir la mémoire : — Mais oui ! Rappelezvous ! Les Lilian ! Sa famille fait partie des cent quarante martyres qui ont trouvé la mort dans le tunnel à la frontière espagnole en deux mille cinq ! Ça ne vous dit rien ? L’explosion du camion citerne rempli de combustible ? Le tunnel n’était plus qu’un couloir de feu ! Tous les véhicules agglutinés par le ralentissement ont carbonisé en quelques secondes ! Bien sûr que cette tragédie lui revenait en mémoire et il pâlit... Non pas devant l’horreur des faits, mais devant la délectation qu’elle semblait éprouver en les racontant. — Ah oui... Mon Dieu ! Oui, je m’en souviens très bien ! Ça fait déjà quatre ans... — Le premier jour du mois d’août très exactement ! Je le sais parce que c’était la période du chassé croisé estival ! La télé n’arrêtait pas de parler de cette catastrophe pour ramener un peu de sécurité sur les routes en effervescence ! L’événement a été hyper médiatisé : on ne parlait que de ça, dans la presse, à la radio, partout ! Le père Théophane dissimulait son indignation de la voir à ce point excitée de tous ces détails. — J’espère Mathilde que vous ne la tourmentez pas en lui rappelant ce terrible drame ? — Pensezvous ! s’indignatelle d’un air vexé. Vous me connaissez père Théo ! Je suis discrète et je fais toujours preuve de tact ! Il réprima un sourire indulgent. Cette Mathilde était un phénomène à elle toute seule mais elle avait bon fond. Il pouvait bien lui donner l’absolution sans confession... Puis, repensant à la jeune femme, il s’inquiéta : — Mais... pourquoi estelle partie précipitamment ? — Par moment... elle semble absente comme perdue dans ses souvenirs, improvisatelle sans scrupules. — Pauvre enfant... elle est bien jeune pour assumer une telle situation... plus la responsabilité de sa classe. — Oh ! Rassurezvous ! J’ai pu constater qu’elle retrouvait vite son sourire et son dynamisme. — C’est curieux... fitil d’un air songeur, je me souviens avoir prié pour elle sans la connaître... Puis jetant un coup d’œil sur sa montre, il s’exclama : — Vite ! Il me reste quatre minutes trente pour saluer l’autre petit nouveau de l’école. C’est que... j’ai une partie de foot qui m’attend moi ! A bientôt Mathilde et bon courage pour demain ! Tard dans la soirée, Lisane repensait encore à cette journée épuisante... Elle revoyait ses petits élèves, les visages inquisiteurs des mamans, la partie de foot, l’élégance de Théo, le sourire de Théo, les yeux de Théo, la voix de Théo. « Enchanté Mademoiselle Lisa ! Je suis le père Théophane curé de cette paroisse... » Elle se mordait les lèvres en se fustigeant tout haut : — La honte... incapable de contrôler mes émotions ! Même pas fichue de rectifier mon prénom ! Il a sûrement tout compris et n’est pas prêt de remettre les pieds à l’école ! Elle avait renoncé à préparer les cahiers de ses élèves et tournait en rond dans son petit appartement. Il fallait absolument qu’elle parle de cette rencontre avec quelqu’un. Une seule solution : appeler Cécile ! Qui d’autre pouvait l’écouter, la calmer... —Eh bien ! Ma Lili... Tu n’as pas perdu de temps ! Je ne croyais pas si bien dire lorsque j’ai envisagé une flopée d’amoureux dans ta nouvelle vie ! — Cécile... ce n’est pas un collègue... C’est le prêtre de la paroisse ! — Quoi ? hurlatelle en manquant de renverser tout le contenu de sa tasse de thé sur le canapé. Mais qu’estce qui t’a pris ? — Le coup de foudre ! En pleine figure... — Non mais, rassuremoi... tu... tu plaisantes ? — C’est parfaitement sérieux ! Alors épargnemoi tes conseils du genre : tu vas finir par l’oublier... prends du recul... bientôt tu te rendras compte de l’énormité de ton erreur... T’entends ? C’est avec lui que je veux faire ma vie et personne d’autre ! — Alors là, on est mal... s’étrangla Cécile. T’as pas l’habitude de m’épargner mais alors là... on est mal ! — Je t’en prie ! Ne te fâche pas... Même si tu ne m’approuves pas, reste de mon côté, s’il te plaît ! fitelle d’un ton implorant. — Tu n’espères pas le détourner de sa vocation tout de même ? — Ah mais je ne pense qu’à ça... Si tu voyais comme il est beau... Quand tu le verras, tu comprendras ! — Non mais tu dérailles complètement ma pauvre Lisane ! s’emporta Cécile. Ecoute... la nuit porte conseil et moi aussi j’ai ma rentrée à faire demain, sauf que moi, je n’ai pas eu quinze jours pour la préparer ! Alors, à plus ! coupatelle en colère. Lisane referma son portable, se recroquevilla dans son fauteuil, prit sa tête entre ses deux mains. L’abandon et la solitude étaient de vieilles amies qu’elle connaissait bien. La réaction de Cécile n’était pas encourageante mais normale pour une fervente catholique. Et puis, elle avait raison... Un ange a toujours raison ! Normalement, la gaieté, la simplicité rendent les gens accessibles, excepté quand il s’agit d’un prêtre. Ces qualités deviennent obstacles peutêtre parce qu’elles viennent de loin... Son âme droite, pure, presque enfantine constituait un barrage encore plus efficace que ses vœux de prêtre. Enroulée dans sa couette et lovée dans son fauteuil, elle commençait à somnoler quand son portable la tira de ses pensées. — Lisane... je ne te réveille pas ? murmura Cécile. — Non. — Excusemoi ma Lili de t’avoir raccroché au nez. Je n’arriverai pas à trouver le sommeil tant que nous ne serons pas réconciliées. Je suis désolée... je suis un peu à cran avec cette rentrée. Pourtant je ne devrais pas me mettre la pression comme ça pour un remplacement de deux semaines. Toi, par contre, tu as un poste définitif, tu dois assurer, tu comprends ? Il faut que tu dormes. Nous reparlerons de ta rencontre demain. Tu veux bien ? — Tu es un ange... comme d’habitude... Tu n’es pas trop choquée, alors ? — Disons que je te trouve des circonstances atténuantes... soupiratelle. Tu viens de rencontrer quelqu’un qui est toujours à l’écoute et qui trouve les mots pour apaiser. Je pense qu’il est normal de ressentir des sentiments pour ces hommes qui se consacrent à Dieu parce qu’ils sont doux du regard, doux à la parole et que toute femme rêve de cela... surtout toi... — J’aurais préféré ne jamais le rencontrer... — Je comprends ma Lili... si ça peut te résoudre à aller te coucher et à t’endormir très vite, sache qu’il n’est pas interdit de côtoyer un prêtre en toute amitié. Tu pourras le rencontrer dans le cadre de la catéchèse, dans des activités bénévoles mais il faudra garder tes sentiments pour toi et ne jamais troubler cette amitié. Instantanément, Lisane retrouva le sourire. — Ah mais tu as raison ! C’est en entrant dans son monde que j’arriverai à l’en faire sortir un jour ! — Oh Lisane ! Veuxtu bien te taire ! Tu es insupportable ! Je préfère te rappeler demain ! Furieuse, Cécile raccrocha à nouveau. Lisane remonta sa couette sur ses épaules et, le sourire aux lèvres, s’en alla s’étendre sur son lit tout en réfléchissant aux dernières paroles de son amie. Pas mal comme stratégie d’approche : elle ne devrait surtout pas l’effrayer... Il fallait en faire un ami et donc être une amie audessus de tout soupçon... sincère dans tous les domaines sauf dans l’expression de ses sentiments à son égard. Mais... de là, à se transformer en grenouille de bénitier, alors ça, non ! Contre toute attente, elle s’endormit presque aussitôt. Le sommeil la plongeait souvent dans une scène récurrente, merveilleuse au départ, qui la transportait sur une plage paradisiaque, un rêve qu’elle faisait de moins en moins souvent... Heureusement ! . Allongée sur son drap de bain à l’ombre d’un pin parasol... Elle contemplait le magnifique littoral méditerranéen en savourant cette sensation de liberté que lui procuraient le succès à ses examens et cette toute première escapade entre copines avec sa voiture et sans ses parents... Elle n’en finissait pas de remplir ses yeux de tout ce bleu... Cécile, elle, affublée d’un masque et d’un tuba sortait de l’eau en se tortillant de douleur quand ses pieds entraient en contact avec le sable brûlant... — Viens te baigner, fainéante ! s’écriaitelle. — Attends ! répondait Lisane en fouillant dans son sac. Je dois joindre mes parents. Ils sont partis en vacances très tôt dans la nuit avec Stéphane et Justine. Ils doivent me dire où ils ont caché les clés de la maison. — Elle est trop bonne... Viens te baigner d’abord ! Ce sont les derniers jours, j’te signale. Faut en profiter ! — Je les appelle et j’arrive ! — Pas de réponse ? demandait Cécile qui la voyait s’acharner sur les touches de son portable. — Non... curieux... — Oh ! C’est pas grave ! Je te laisserai ma tente à la fin de la semaine, tu pourras la planter dans ton jardin en attendant leur retour, disaitelle en riant. — Tu rigoles, je vais m’inviter chez toi en attendant ! plaisantait Lisane tout en recomposant le numéro. — Toujours rien ? — Non... Ils devaient passer la frontière vers midi et arriver à leur camping sur la côte portugaise aux alentours de quinze ou seize heures ! J’appelle la voisine... C’était toujours à ce moment là que le rêve se transformait en cauchemar depuis quatre ans. Elle commençait à s’agiter dans son lit, poussait des hurlements, parfois elle endurait une crise de tétanie qui la privait d’oxygène pendant quelques secondes. Aussitôt, Cécile accourait pour tenter de la tirer de son sommeil. Elle la retrouvait blanche, immobile, incapable d’entendre, de comprendre, de réagir, exactement dans le même état que ce jour maudit où on lui avait fait part du décès de toute sa famille. Une fois réveillée, il lui fallait encore du temps pour échapper à la vision apocalyptique qu’elle se faisait de l’accident. Son imagination morbide dépassait l’horreur des faits réels. Lorsqu’elle retrouvait ses esprits, après un long moment d’absence, elle définissait ellemême sa douleur comme une implosion au niveau du cœur, un effondrement interne et total. Depuis deux ans, Lisane n’avait plus besoin de l’intervention de son amie pour refaire surface. Epuisée, elle se levait toute seule, se demandant à quand remontait le dernier cauchemar et constatait à chaque fois que sa fréquence dépendait beaucoup des émotions vécues dans la journée. Ce soir là, en se recouchant, elle se dit que la prérentrée avait été particulièrement éprouvante et qu’elle pouvait exceptionnellement s’autoriser un cachet pour dormir. 