Quand M. Jacques-Pierre Taffanel, marquis de la Jonquière, le gouverneur-général du Canada vint à Montréal pour la première fois, l’automne de 1749, M. le baron de Longueuil, gouverneur de cette place, en profita pour organiser une belle fête en son honneur, à laquelle était conviée l’élite Montréalaise. M. de la Jonquière avait été nommé gouverneur de la Nouvelle-France en 1746, mais il n’avait pu paraître à Québec que trois ans plus tard. À son départ de France il était accompagné d’un certain nombre de troupes, aide dont le Canada avait besoin. La traversée fut assez heureuse et l’on s’en félicitait déjà à bord des navires français, lorsqu’on arrivant près de l’Acadie, les bâtiments rencontrèrent une escadre anglaise commandée par les amiraux Anson et Warren. Après une lutte opiniâtre la victoire échut à ces derniers. Le gouverneur et ses gens furent alors conduits en Angleterre où leur séjour forcé dura deux ans. Ayant, enfin obtenu sa liberté, le marquis se remit en route pour la Nouvelle-France que, cette fois, il atteignit sans encombre. Que la fête de M. Le Moyne eut un grand succès cela va sans dire. Il était aimé de la population qu’il gouvernait et tout ce qu’entreprenait cet homme énergique arrivait toujours bien. Il convenait de parler de cette gaie réunion, parce que deux personnes qui s’y trouvaient jouent les principaux rôles dans les pages suivantes. M. le baron de Longueuil, chevalier de Saint-Louis, occupait alors la maison formant l’encoignure sud-ouest des rues Saint-Paul et Bonsecours, à quelques pas de la chapelle de ce dernier nom, et du quai des barques et canots du roi. Sa demeure formait un grand parallélogramme posé en longueur sur la rue Saint-Paul. Il habitait donc à l’extrémité est de Ville-Marie. La petite cité de Maisonneuve était renfermée dans une enceinte pas très vaste et ceux qui demeuraient aux extrémités est ou ouest de la place n’avaient pas une grande distance à parcourir, pour se rendre au bout opposé. Quand les invités du gouverneur de Montréal prirent congé de lui vers les onze heures et demie, ils réintégrèrent leurs domiciles à pied, car l’usage de la voiture, même pour ceux qui en possédaient était impossible. Des ténèbres épaisses enveloppaient entièrement Montréal et il aurait été dangereux d’employer aucune sorte de véhicule par une obscurité semblable ; il n’y avait pas alors de lampes ni de fanaux aux coins des rues étroites pour les éclairer. Il était plus prudent d’aller à pied. Les hôtes du baron s’en allaient donc par groupes, précédés de quelques serviteurs portant un falot ou une lanterne dont la faible lumière trouait péniblement le manteau sombre de la nuit. MM. Joseph de la Vérendrie et Pierre de Noyelles, unis par la parenté et par l’amitié qui nait toujours entre deux personnes vivant en bon voisinage, partirent ensemble de chez M. Le Moyne. Baptiste et Jacques, domestiques de leurs familles, les attendaient sur le seuil de la maison ; les deux chevaliers leur laissant prendre une avance d’une dizaine de pas les suivirent bras-dessus bras-dessous. La température était un peu vive, mais leurs longs manteaux les protégeaient contre la froidure d’une nuit de novembre. M. le chevalier Louis-Joseph de la Vérendrie était le quatrième fils du célèbre voyageur qui, après douze ans de voyages et de traverses sans nombre, au-delà des grands lacs, à la recherche de la mer de l’ouest, avait jalonné sa route de postes français, ouvrant de vastes contrées à la religion de son Dieu et de son pays, la belle France. Joseph avait connu les dangers des voyages aventureux en accompagnant son père dans ses pérégrinations et s’était fortement trempé au physique et au moral dans l’Ouest lointain, au sein des tribus sauvages et farouches et des positions difficiles, dont il s’était, toujours tiré avec assez de succès, grâces à Dieu ! Il fut baptisé à Sorel le novembre Joseph était d’une stature moyenne, mais il aurait paru plus grand qu’on ne le croyait à première vue n’eut été la vie des bois où il lui fallait souvent porter quelque fardeau sur son dos ; suivre courbé une piste humaine ou celle d’un gros gibier quelconque, ou encore, plié sur l’aviron, lequel employé vigoureusement fait voler sur l’onde la fragile barque d’écorce de bouleau. Tout cela avait un tant soit peu fait incliner la tête et le corps du jeune homme, comme chez ces personnes que l’on rencontre parfois, marchant, rêveuses, creusant quelque projet. L’exercice acquise à la rude existence passée dans ces courses fatiguantes et accidentées lui fit des muscles d’acier, mais ne lui permit pas de donner à sa figure une apparence grassouillette, sans qu’on eut pu toutefois l’accuser de maigreur. Sa physionomie très sympathique attirait tout de suite la confiance. La bonté, la douceur s’y réflétaient. Ses yeux noirs, à certains éclairs qui leur échappaient parfois, indiquaient qu’il possédait une énergie, une volonté tenaces, irrésistibles. Ses cheveux noirs selon la mode du temps étaient réunis sur le cou, par un ruban. M. Pierre de Noyelles, le deuxième des fils du chevalier Nicolas-Joseph de Noyelles, major des troupes, pouvait, se proclamer enfant de Montréal, puisqu’il avait vu le jour dans les murs de cette ville, le novembre, 1721. Pierre était plus petit que son ami, mais par contre plus en chair. Il se tenait toujours très droit, et marchait invariablement la tête haute ; souvent un sourire moqueur plissait ses lèvres, et son œil bleu semblait narguer. Le caractère vif, emporté subitement, mais se radoucissant bientôt, comme s’il eut eu conscience qu’il s’oubliait trop facilement. Tel, dans un paysage d’automne, une soudaine rafale surgit et d’un coup brusque enlève en tournoyant les feuilles et la poussière qui couvrent le sol et les répand dans les airs, embrouillant l’atmosphère si calme un instant auparavant. Mais le vent cesse tout à coup, et tout rentre dans la quiétude. Brave, M. de Noyelles l’était. Bon sang ne peut mentir. Son père avait servi dans les troupes en France et en Canada. Son frère aîné commandait actuellement au fort Michilimakinac, et lui-même n’attendait que l’occasion de servir le roi. De la Vérendrie et de Noyelles avaient fait quelques pas ensemble dans la rue Saint-Paul, en descendant vers la rue Saint-Charles, lorsque Pierre prenant la parole, demanda à son ami : — Eh bien ! t’es-tu amusé, Joseph ? As-tu aimé cette fête ? — Oui, mon cher, je me suis beaucoup amusé. — Mais tu n’as pas dansé, du tout ! — J’ai eu plus de plaisir à regarder danser que si j’eusse dansé moi-même. — Dis, Joseph, reprit Pierre d’un ton railleur, n’aurais-tu pas aimé être disciple de Terpsychore, ce soir, et faire le pas de danse avec Mlle Marie-Amable de Montigny, par exemple ? — Certainement, répondit Joseph, en riant, surtout si je possédais la jolie figure de Pierre de Noyelles. — Tu n’aurais pas besoin de cela, mon cher, pour avoir l’air d’un danseur gracieux . surtout si dans l’opinion de cette gentille personne que je viens de nommer . — Si je pouvais croire que Mlle de Montigny admirerait autant mon savoir faire dans le menuet, que Mlle de la Périère à ton égard, je te demanderais de diriger mes pas incertains vers cet art si désirable. — Tu n’as pas besoin de cela pour intéresser Mlle de Montigny. À un certain moment, ce soir, je me trouvais près d’elle, et, par quelques mots venus jusqu’à moi, j’ai compris qu’elle éprouvait un sentiment . comment dirais-je ? . sympathique ? pour toi et tes prouesses de là-bas, dans l’ouest. — Te l’avouerai-je, mon cher Pierre, je trouve que Mlle de Montigny était la plus belle de la fête. — De cela, je n’en doute pas, dit de Noyelles, en riant ; il n’y avait qu’à te regarder lorsque tes yeux étaient tournés vers elle, pour être convaincu de ce fait. — Mes yeux m’ont-ils trahi autant que cela ? . Tu badines ! . Ah ! tu te ris de moi, Pierre ! . — Ton admiration n’était pas aussi marquée, je l’avoue, mais j’ai bien vu, moi, que tu cédais aux charmes de cette jeune personne. — Oh ! toi, tu es si perspicace ! . Mais dis, beau chevalier si clairvoyant, ne trouves-tu pas que ses yeux sont les plus beaux du monde ? À l’accent de Joseph, il était facile de comprendre qu’il s’exprimait avec sincérité. Pierre éclata de rire. — Peste ! dit-il, comme tu y vas, mon cher Joseph ! . Es-tu pris aussi bien que cela ? Puis, sa malice habituelle le saisissant de nouveau, il ajouta : — Tu trouves ses yeux jolis . mais ils sont bleus ! . et tu sais . les yeux couleur d’azur, de pervenche . ou comme tu voudras . cela ne vaudra jamais l’œil noir qui étincelle, qui pétille de malice . — Comme ceux de cette sémillante fillette, n’est-ce pas ? . Mlle de la Périère ? . Et ce fut à son tour de rire, car son ami un peu déconcerté par ce trait, inattendu, eut un moment de silence. À railleur, railleur et demi. Mais il se remit aussitôt, et revint à la charge. — Voyons, Joseph, disait-il, tu n’oseras pas soutenir que les yeux bleus l’emportent sur les noirs ? — Pourquoi non ? car, à mon avis les yeux bleus sont préférables aux noirs. Ils empruntent à l’azur des cieux leur couleur tendre, et dans leur regard franc on peut toujours lire la douceur et la bonté, tandis que les yeux noirs sont remplis d’artifice, et dans leur malice ne disent pas ce qu’il faut dire. — En garde, beau ténébreux, et pare ce coup-ci ! . Tu dis que les yeux bleus reflètent la nuance de la voûte céleste, et qu’ils sont francs ; mais ils ne sont pas toujours si sereins, et souvent il leur arrive de voiler leur franchise derrière un nuage trompeur. D’ailleurs, il ne faut pas trop se fier à un ciel serein. Un court espace de temps suffit souvent pour le changer et le mettre entièrement à la tempête. Et alors, gare ! . Mais les noirs ! oh ! les noirs ! . leur colère n’est qu’un grain de courte durée . si, par hasard leur humeur persistait jusqu’à l’orage, je trouve moi, que mouillés de pleurs, leur regard est plus séduisant ; il est impossible alors de ne pas se rendre et de ne pas prodiguer nos plus douces et nos plus consolantes paroles. — Fi donc ! . les yeux noirs sont trop, ou coquets et malicieux, ou méchants et impérieux. C’est comme un bois aux sombres profondeurs : celui qui s’y risque ne sait jamais comment il en sortira, soit avec bonheur ou malheur. Mais les yeux bleus, c’est ce coin du ciel, cette note gaie dans la nature qui nous fait trouver plus joli, le chemin que nous parcourons. — Tous mes compliments, mon cher ami ; la charmeuse au regard tendre qui a le don de te plaire compte en toi un vaillant défenseur . — Ce n’est pas cela, Pierre, dit Joseph avec une pointe de malice. Comprends ! . dans mes voyages j’ai vu tant d’yeux noirs que je ne puis les trouver beaux, quoique à vrai dire, presque chaque fois, leur propriétaire était . une sauvagesse . Les beaux yeux noirs que j’aie vus depuis retour de l’ouest, sont . le devines-tu ceux de Mlle de la Périère ! — Vilain gouailleur ! . mais, mon pauvre Joseph, voilà que ton cœur va battre plus allègrement, parce que tu as rencontré une jeune fille dont la figure te plaît . et toi qui dois repartir bientôt avec ton père, à la découverte de la mer de l’ouest ! Qui sait si tu reviendras de ce lointain et périlleux voyage ? . — Tu as bien raison, mais, je t’en prie, ne m’attriste pas avec de telles pensées. J’aurai bien le loisir de songer à cela sous peu . D’ailleurs, Pierre, il faut, que je parte, et maintenant, encore plus qu’hier . Tu connais l’état de notre fortune . À découvrir des pays nouveaux pour le roi, nous n’avons cueilli que des dettes. Eh bien ! malgré cela, mon père n’est pas découragé, et quoique les années lui pèsent un peu plus sur les épaules, il est tout joyeux actuellement, parce que le gouverneur lui confie une autre expédition au Nord-ouest. Moi, je ne suis ici que pour aider à mon père dans cette entreprise. Il m’a fait venir du fort Saint-Charles, où j’étais, seulement que pour cela. — Et tu attends beaucoup de cette nouvelle excursion ? — Oui, cette fois-ci, nous comptons en recevoir plus de profit qu’en nos voyages antérieurs. En parlant de la sorte, les deux hommes, tournant au coin de la rue Saint-Paul, avaient remonté la rue Saint-Charles et passé devant la résidence de M. de la Jonquière ; un peu plus loin, au haut de la côte, ils se trouvaient en face de l’église et de la maison des Jésuites. Ils tournèrent à gauche et s’en allèrent par la rue Notre-Dame, toujours précédés de Baptiste et de Jacques, leurs domestiques, qui, eux aussi, causaient amicalement. On avait passé du même pas régulier, à gauche, les rues Saint-Vincent, Saint-Gabriel et Saint-Jean-Baptiste, et à droite les rues Saint-Gabriel et Saint-Lambert. La rue Saint-Gabriel était la seule dans cette partie de Montréal qui coupait la rue Notre-Dame en deux. À quelques pas au-delà de la rue Saint-Lambert, un cri d’horreur, échappé à Baptiste et à Jacques, arrêta tout à coup la conversation de MM. de la Vérendrie et de Noyelles. — Qu’y a-t-il ? demandèrent ensemble les deux amis, hâtant le pas et rejoignant leurs éclaireurs. — M’sieu, répondit Baptiste, en allongeant le bras gauche et indiquant à deux ou trois pas en avant une masse sombre sur le sol, voyez, là ! un crime a été commis, un meurtre ! . Nous avons cru voir du sang ! — Approche avec ta lanterne que nous nous en assurions. Peut-être n’est-ce qu’un amant de la bouteille qui gît là, inanimé. — Non, regarde, dit M. de Noyelles à Joseph. Vois, ce sang qui coule de l’un des côtés de ce malheureux ! . Et tiens, le couteau qui a servi au forfait est encore enfoncé dans le corps de cet homme ! À ce moment, on entendit une faible plainte s’échapper des lèvres du blessé. — Il vit ! s’écria-t-on. M. de la Vérendrie s’était emparé d’une des lanternes, et, s’approchant de la personne étendue sans mouvement sur le sol, il la reconnut. — Eh ! je le connais bien, dit-il, surpris. C’est, le vieux Mandane, le Bison, qui nous a suivis dans une partie de nos explorations. Puisqu’il vit encore, il faut l’enlever d’ici, où il trépasserait bien vite. — Il y a une auberge à deux pas d’ici, dit Jacques ; si nous le transportions là ? — C’est ça, approuva Pierre de Noyelles. Toi et Baptiste allez frapper à cette maison et faites-vous ouvrir ; puis, vous reviendrez nous aider à le porter chez cet aubergiste. Ceci s’exécuta promptement, et la victime trouvée dans la rue fut placée sur un lit dans l’auberge. Aussitôt une ombre se détacha d’une porte cochère voisine et s’approcha avec précaution de la maison où venait d’entrer le petit groupe. L’ombre vint s’appuyer contre l’un des volets de l’auberge et, à travers les fentes, chercha à voir ce qui se passait à l’intérieur. Après avoir fait mettre le vieux sauvage sur un lit, M. de la Vérendrie envoya Baptiste quérir au plus vite un médecin, afin de savoir si le blessé était frappé mortellement. La justice serait mise au courant de l’affaire, le matin même, car une nouvelle journée commençait, minuit étant sonné au coucou de la chambre de l’auberge. On avait porté le Mandane dans une pièce du rez-de-chaussée ; il était impossible de le monter à l’étage supérieur, l’escalier étant trop étroit, et, dans la condition du pauvre peau-rouge, cela ne pouvait être que dangereux. M. de la Vérendrie avait dit : — Je vais attendre ici que le médecin arrive, avant de me retirer. Je désire connaître exactement le sort de cet infortuné sauvage. S’il était possible de le ramener à la vie j’en serais heureux ; je lui dois bien cela, car, un jour il m’a rendu un fier service sur le lac Supérieur, et qui sait ? . peut-être est-ce grâce à lui si je suis de ce monde aujourd’hui ! Ému par le souvenir évoqué, le jeune homme s’approcha de la couche où l’ancien chef des Mandanes reposait presque sans vie, et il le contempla d’un œil attendri. Puis, se tournant vers les personnes présentes, c’est-à-dire, son ami, Jacques et l’aubergiste, il leur dit : — Cet homme a la peau cuivrée, mais son cœur est loyal et sûr comme la lame d’une bonne épée . il a toujours été l’ami des Français et nous a été d’une grande utilité dans nos voyages. Le cas auquel j’ai fait allusion tout à l’heure est celui-ci : En 1740, quand mon père rentra dans la colonie, nous étions un jour au Grand Portage, au sud-ouest de l’Île-Royale, sur le lac Supérieur. Nous revenions du fort Saint-Charles. C’était dans l’après-midi, deux ou trois heures avant le coucher du soleil. Mon père, mon frère et tout le reste de notre monde étaient allés dans la baie. Je restai au campement avec le Bison. Tout-à-coup, il me prit fantaisie de faire un peu de pêche à une cinquantaine de pieds du rivage, en face de notre halte. Je pris la petite embarcation qui restait inactive sur la grève et la poussai à l’eau en m’y installant. Quand je me trouvai à une distance convenable, ce qui se fit sans que j’eusse à me servir de pagaie, tant ma poussée en embarquant avait été bien donnée, je me livrai au plaisir de la pêche ; le poisson mordait bien, et je fus bientôt absorbé dans cet amusement. Le Bison ne s’occupa pas de moi, ayant autre chose à faire. C’est tout au plus, je crois, s’il m’accorda quelques regards lorsque j’embarquai dans le canot. Dans mon attention à ma pêche, je n’avais pas remarqué que mon léger esquif s’éloignait insensiblement du rivage et que le courant l’entraînait au large, mais aussi, cela ne devait pas me préoccuper, puisque je savais qu’il y avait au fond du canot un aviron. Quand enfin je m’aperçus que je dérivais, j’étais à une bonne distance du camp et je ne distinguais qu’à peine l’endroit de notre atterrissage. — Allons ! me dis-je, il est plus que temps de rentrer. Et je me baissai pour prendre l’aviron. Hélas ! la pagaie était brisée. En un instant, je vis toutes les conséquences de mon imprudence. Bientôt je serais introuvable sur cette vaste nappe d’eau[1] ; le soleil s’abaissait déjà, et quand il serait tout-à-fait disparu . le crépuscule, et puis l’obscurité . la nuit ! . Le lendemain, où serai-je ? . Peut-être très loin sur le lac, perdu, à la merci des barbares sauvages qui me rencontreraient et ne verraient en moi qu’une chevelure de plus pour orner le ouigouame de l’un d’eux. Ou encore, je songeais avec effroi à l’éventualité d’un coup de vent ou d’une tempête surgissant qui chavirerait mon frêle canot d’écorce en un clin d’œil. Tristes perspectives ! . J’avais bien pensé à me jeter à la nage et tenter le retour au camp de cette façon, mais l’onde du lac est tellement froide, surtout à l’automne, que cette tentative était risquée et de plus l’obscurité me saisirait certainement avant que je pusse remettre les pieds sur la terre ferme. Avec ça, que si je devenais fatigué de nager je ne pourrais plus aisément remonter dans le canot que je ne voulais pas abandonner. J’en étais là de mes réflexions, quand j’entendis crier. Je portai mes yeux dans la direction d’où venait le cri, mais ne vis rien. Néanmoins, je répondis. L’appel entendu fut encore répété, et je reconnus avec joie la voix du chef sauvage. De ma voix je le guidai jusqu’à moi. Bientôt je distinguai la tête du vieux brave émergeant de l’onde que ses bras vigoureux fendaient rapidement, Peu après sa main se cramponnait au rebord du canot. Après s’être reposé un instant, lentement, mais avec une adresse rare, il monta près de moi. Ce tour de force et d’habilité, joint à la distance qu’il venait de franchir à la nage, l’épuisa. Le Bison m’apportait le moyen de retourner au camp, car il s’était attaché au cou une pagaie qu’il avait traînée avec lui et laquelle, de la sorte, ne pouvait aucunement gêner ses mouvements. Lorsqu’il s’aperçut que je dérivais, au premier abord il pensa à m’en avertir, puis, songeant que je devais avoir un aviron dans le canot, continua à vaquer à ses occupations. Mais enfin, voyant que je m’éloignais toujours il en fut surpris, et tout à coup, il se rappela que l’un de nos avirons s’était cassé en sortant de notre dernier portage, qu’on l’avait probablement laissé dans le canot, et que je me trouvais sans moyen de revenir. L’indien eut un instant l’idée de signaler à mon père et à mon frère, mais il se ravisa. Il se dit qu’il ne pourrait peut-être pas les voir ou leur faire comprendre ses signaux et qu’il perdrait là un temps précieux. Saisissant une pagaie qu’il attacha à son cou il se mit résolument à l’eau et s’élança dans la direction vers laquelle il m’avait vu dériver. Vous savez le reste. À ce moment des pas résonnèrent à la porte de l’auberge. Baptiste et le médecin qu’il avait trouvé, entrèrent. Ayant salué de la Vérendrie et de Noyelles qu’il connaissait et ayant échangé quelques mots avec eux, il examina les blessures du sauvage. Des coups portés par le meurtrier, deux étaient mortels, et quand le disciple d’Esculape voulut enlever l’arme enfoncée dans la plaie, il la trouva fixée si solidement qu’il lui fut impossible de la retirer sans causer un mal extrême au moribond. Il crut même plus prudent de l’y laisser. Autrement, une forte hémorrhagie pouvait se produire et achever en quelques minutes l’œuvre de l’assassin, sans que le sauvage put reprendre connaissance et donner un indice lequel permettrait de retrouver la personne qui l’avait frappé. Il lui glissa entre les lèvres quelques gouttes d’un cordial et il éprouva bientôt la satisfaction de le voir revenir à la vie. Les lèvres s’agitèrent, les paupières battirent, les yeux s’ouvrirent et ses traits se contractèrent en un spasme douloureux. Il reconnut M. de la Vérendrie et voulut parler. D’abord, des sons inarticulés s’échappèrent de sa gorge, puis, faisant un effort, il réussit à se faire entendre et ses premières paroles furent pour demander « un homme à la robe noire », un ministre de Dieu, disant qu’il sentait bien venir sa fin et qu’il ne voulait pas mourir sans avoir l’une des robes noires qui lui avaient déjà parlé d’une vie plus belle que celle-ci. De Noyelles envoya Jacques chez les Sulpiciens, qui demeuraient tout près de l’auberge, avec mission d’amener un prêtre pour recevoir les derniers aveux d’un mourant. Le médecin se retira en disant aux deux amis qu’il était impuissant à soulager le Bison et que celui-ci le comprenait parfaitement. — Profitez, leur dit-il, du répit que lui donne la mort pour découvrir l’auteur de ce crime. Aussitôt le médecin sorti, le Bison fit signe à Joseph qu’il voulait lui parler, à lui seul, mais ce dernier montrant de Noyelles, expliqua au peau-rouge qu’il était son cousin en qui il avait pleine confiance et qu’il pouvait parler devant lui, mais Baptiste et l’aubergiste s’éclipsèrent. Comme ces deux personnes allaient sortir de la chambre, le sauvage faisant un effort, pour se relever, hurla, son visage exprimant la colère, la haine, la fureur : — Il est là celui qui a frappé traîtreusement le Bison . je l’entends ! . Il désignait la pièce voisine. On s’y précipita, mais on n’y découvrit rien d’anormal. Évidemment, le pauvre homme délirait ! . Vous avons dit qu’une ombre avait regardé par l’une des fentes d’un volet de l’auberge pour connaître ce qui se passait au dedans. Quand l’homme de science et Baptiste arrivèrent près de la maison, leurs pas avertirent l’inconnu de leur approche. Celui-ci se tapit vivement dans la porte cochère de la maison. Lorsque le médecin sortit, un plan audacieux avait germé dans le cerveau de l’être mystérieux. Il se glissa jusqu’à la porte de l’habitation, et faisant jouer la pêne, s’aperçut avec joie, que l’entrée était libre. Sans bruit, il se coula dans la première pièce. Sans bruit ? . Non, car l’oreille fine du sauvage, si fine, si subtile, avait saisi le bruit de son entrée, imperceptible à l’ouïe des autres personnes présentes. Mais les paroles d’alarme du Bison parvinrent jusqu’à l’étranger qui disparut prestement dans une autre chambre. Ne voyant plus que les deux gentilshommes à son chevet, le Mandane reprit : — Mon frère pâle a été bon pour le Bison . Avant d’aller auprès du grand Manitou, il va lui confier un secret qui le rendra riche . bien riche ! . Le chef Mandane n’oublie jamais les bienfaits reçus de son frère blanc, et du père de ce frère, le Grand voyageur ! . Le Bison meurt aujourd’hui pour n’avoir pas livré ce secret qu’on a essayé de lui ravir ! . Un méchant visage pâle connaissant le goût maudit du peau-rouge pour l’eau-de-feu . en fit boire beaucoup au Bison, espérant que sous l’empire de la liqueur brûlante, il dévoilerait les cachettes de son esprit . Mais le chef s’est aperçu à temps du projet du méchant blanc qui se disait ami, et le chef est devenu muet comme un roc ! . En sortant de l’auberge . il faisait noir, et le Mandane n’a pas remarqué le blanc qui le suivait, et qui s’approchant à pas de loup le frappa avec un grand couteau ! . Ensuite, vaguement, le Bison a senti que le traître fouillait dans ses habits . mais il n’a pu trouver le secret . Ma main s’en est assurée tout à l’heure . Le sauvage le dira à son ami, et celui-ci aura de l’or ! . beaucoup d’or ! . beaucoup ! . — Tu sais où il y a de l’or ? demandèrent les jeunes gens vivement intéressés. — Oui . gros morceau d’or ! . Ah ! le frère blanc deviendra riche ! . Le peau-rouge s’arrêta subitement : on venait de frapper dehors. C’était, le religieux qui répondait à l’appel et venait préparer à une bonne mort celui qui le réclamait. Joseph et Pierre se retirèrent dans la pièce attenante pendant que le prêtre demeurait avec le Bison. 