La poutine est un plat de la cuisine québécoise composé, dans sa forme classique, de trois éléments : des frites, du fromage en grains et de la sauce brune. La poutine tire son origine du Centre du Québec à la fin des années Mets longtemps ridiculisé et utilisé pour représenter de manière caricaturale, voire péjorative, la société québécoise, la poutine est maintenant en vogue, et même célébrée, à l'extérieur des frontières du Québec. Il existe actuellement des festivals de poutine à Drummondville, à Montréal et à Québec, et également en dehors de sa culture d'ancrage comme à Chicago, au New Hampshire, à Toronto et à Ottawa. De nos jours, la poutine se voit offerte sous différentes formes, intégrant divers condiments, et fait avec des ingrédients autres que ceux utilisés à la base de la poutine classique. Dans « Poutine Dynamics » publié par la revue CuiZine, l'auteur chercheur Nicolas Fabien Ouellet indique qu'avec sa profusion de variations, la poutine constitue aujourd'hui une nouvelle catégorie culinaire à part entière, au même titre que les soupes, les dumplings, les sandwichs, etc. La poutine (ou Mixte de son appellation d'fait son apparition vers la fin des années dans le Centre du Québec. Plusieurs restaurants de cette région s'en disputent l'invention dont Le Roy Jucep à Drummondville, Le Lutin qui rit à Warwick et La Petite Vache à Princeville. La provenance la plus probable de la poutine serait Drummondville. Le restaurant Le Roy Jucep s'y présente en tout cas comme étant l'inventeur de la poutine et a enregistré la marque de commerce « L'inventeur de la Poutine »13,Jean Paul Roy, propriétaire de ce restaurant en 1964, serait le premier à avoir servi la poutine comme on la connaît aujourd'hui c'est à dire « patates frites, fromage et sauce ». Le nom viendrait d'un mélange d'une déformation du mot anglais « pudding » et du surnom du cuisinier « Ti Pout »Monsieur Roy aurait, selon son témoignage, commencé à servir le fromage avec les frites et la sauce après la demande régulière de quelques clients. Jean Paul Roy est décédé en août à Drummondville. Le brevet officiel, octroyé par le gouvernement fédéral canadien, est affiché dans le restaurant. Une autre histoire assez répandue explique qu'elle proviendrait d'un restaurant autrefois appelé Le Lutin qui rit situé à Warwick, dans la MRC d'Arthabaska. Selon la légende, en 1957, un client nommé Eddy Lainesse a demandé au propriétaire Fernand Lachance de mettre le casseau de fromage et le casseau de frites dans le même sac et le propriétaire aurait répondu : « Ça va faire une maudite poutine », d'où le nom qui veut dire « mixture étrange »Warwick a aussi été l'hôte de la plus grande poutine au monde durant l'été Ce record a été intronisé au livre des records Guinness. Une autre légende veut que la naissance de la poutine ait eu lieu à Princeville au restaurant Princesse, dit La Petite Vache, fondé en par Henri Provencher. À l'époque, la fromagerie Princesse (maintenant située à produisait du fromage en grain mais n'avait pas de kiosque de vente au détail. La Petite Vache étant située dans un immeuble adjacent à la fromagerie, ils commencèrent à vendre du fromage en grain frais à la caisse du restaurant. Un client assidu venait au restaurant et y commandait une frite et achetait un sac de fromage en grain pour ensuite aller à sa table, ouvrir le sac et y mélanger le fromage. Max Sévigny qui a été propriétaire du restaurant a confirmé en novembre que l'appellation originale était en référant à un mélange de % de frites et % de fromage. La sauce a ensuite été incluse et le nom « mixte » adopté. Le a fait son apparition dès la première année d'opération de La Petite Vache. Pendant plusieurs années, dans les villes de Plessisville, Princeville et Victoriaville, la poutine était connue sous le nom d'un « mixte ». Ce n'est que lorsque de grandes chaînes ont commencé à vendre ce produit que le nom « poutine » est apparu ; probablement en relation avec d'autres mets aussi appelés « poutines » et faits à base de pommes de terre. Le nom « mixte » a continué à être utilisé pendant plusieurs années dans les villes ci haut nommées même après que le mot poutine soit largement répandu. Les trois histoires ci dessus ancrent la naissance du plat autour de Elles consolident également l'idée que c'est un client qui a eu l'idée de ce plat. Certains suggèrent[réf. souhaitée] même qu'il s'agit du même client, un voyageur de commerce ou un commis voyageur comme on les nommait à l'époque. Ce client aurait fait la même requête dans les restaurants qui se trouvaient sur son circuit commercial. En ce sens, la paternité de la poutine reviendrait directement à ce client (M. Lainesse ?) et seulement indirectement aux propriétaires des trois restaurants mentionnés. La proximité géographique des trois municipalités revendiquant la paternité de la poutine tend à confirmer cette théorie[réf. nécessaire]. Différentes symboliques furent attachées à la poutine depuis son origine dans le Québec rural des années D'abord ridiculisée et utilisée pour se moquer de la société québécoise, la poutine s'est récemment vue servie à la Maison Blanche lors du premier dîner d'État rassemblant Barack Obama et Justin Trudeau. Alors que les premières générations à subir le stigma de la poutine ont préféré se dissocier du plat, la jeunesse québécoise se l'est récemment réappropriée d'une manière positive et affirmative, en faisant un symbole de fierté culturelle. Aujourd'hui le plat est célébré lors de festivals annuels de poutine au Québec, au Canada, ainsi qu'aux États Unis. L'évolution des symboliques liées à la poutine a d'abord été étudiée par Charles Alexandre Théorêt dans son livre Maudite Poutine ! Il revient sur plusieurs de ces symboliques dans une entrevue accordée à l'émission Tout le monde en parle diffusée le novembre Depuis que la poutine est en vogue et appréciée à l'extérieur des frontières du Québec, le mets s'est graduellement intégré dans l’« everyday nationalism » canadien, c'est à dire dans le discours et les symboles populaires du nationalisme canadien. Le mets est même aujourd'hui régulièrement présenté comme étant de cuisine canadienne (plutôt que québécoise), voire comme plat national du Canada. Cette canadianisation est considérée problématique par certains car elle constitue en fait une appropriation culturelle. Cette appropriation culturelle ne serait en rien liée à la consommation ou à l'adaptation du mets, mais bien à la présentation de la poutine en tant que « plat canadien »Nicolas Fabien Ouellet, l'auteur de l'article « Poutine Dynamics »11, donne l'explication suivante dans un article publié au HuffPost : « Il y a appropriation culturelle lorsqu'un groupe majoritaire ou dominant utilise ou fait sien un élément culturel d'un groupe minoritaire, minorisé ou marginalisé au préjudice de ce dernier. Dans le cas de l'appropriation de la poutine, le préjudice — la conséquence négative pour le groupe mineur — vient du processus de dilution, voire d'effacement, de la culture québécoise au profit du groupe majeur canadien. Les conclusions de « Poutine Dynamics » suggèrent ainsi que les processus d'assimilation de la société québécoise historiquement construits sur des procédés de dénigrement et de rejet de sa culture font aujourd'hui place à certains procédés basés sur l'appropriation culturelle Attention, il n'est pas ici question d'indépendance ou de relations anglo franco. Le Gouvernement canadien reconnait officiellement le Québec en tant que nation distincte. Qui dit nations distinctes, dit cultures — et donc gastronomies — distinctes. Si dès qu'un trait culturel québécois commence à être apprécié à l'international, il se met à être identifié comme typiquement canadien, cela empêche la culture québécoise de rayonner, et vient s'inscrire dans des processus d'absorption et d'assimilation. Tout ça n'est pas sans rappeler les raisons pour lesquelles la cuisine cajun est différenciée dans le contexte états unien. » Nicolas Fabien Ouellet a également donné de nombreux entretiens sur le sujet de la canadianisation et l'appropriation culturelle de la poutine, notamment au New York Times, National Post, Vice, Radio Canada, Global News: BC 130, CHOI Radio X, ENERGIE 932, Vermont Public Radio, HuffPost, La Presse, et Le Journal de Montréal. Ce mot existe en Acadie et en Louisiane, avec des significations similaires, il semble qu'il s'agisse d'une adaptation du mot anglais « pudding ». D'ailleurs, on retrouve ce mot dans le dictionnaire canadien français d'Oscar Dunn, publié à la fin du XIXe siècle, avec la signification de « pudding ». En Louisiane francophone, « poutine » est le mot utilisé pour signifier « pouding ». Le mot est d'origine anglaise, il est toujours utilisé là bas pour désigner tout dessert qui suit un repas. Certains prétendent que le mot « pudding » est la variante anglicisée du mot « boudin » (en anglais, le boudin noir s'appelle « black pudding »). La prétendue origine provençale « poutingo », qui signifie « mauvais ragoût », est plus que douteuse, puisqu'il y a eu très peu d'immigrants provençaux au Québec ou en Amérique du Nord. Dans certaines régions de la Beauce, de Lotbinière et à Thetford Mines, la poutine est parfois surnommée « mixte ». Sur la côte est du Nouveau Brunswick, dans les régions de Baie Sainte Anne, Pointe Sapin, Saint Louis de Kent et Richibouctou, le mot « patachoux » est utilisé afin de distinguer la poutine de la poutine râpée. Une autre théorie voudrait que l'origine du mot vienne de l'expression anglaise « put in » qui signifie « mettre dans » à savoir : mettre du fromage et de la sauce brune dans des frites. Il existe de nombreuses variantes ; certains restaurants en proposent près d'une centaine. Bien que certaines variantes soient typiquement régionales, il est possible de se voir proposer tous ces types de poutine, et plus encore, dans certains restaurants spécialisés de Montréal ou d'ailleurs au Québec. Les variantes les plus connues sont : la poutine italienne est une variante courante. On y remplace la sauce brune par de la sauce à spaghetti (sauce ; la western, ou dalton, est une poutine conventionnelle à laquelle on a ajouté des saucisses ; la steak haché est une poutine conventionnelle à laquelle on a ajouté de la viande hachée ; la galvaude où le fromage est généralement remplacé par du poulet et des petits pois verts. Mais, bien souvent, on conserve le fromage avec le reste des ingrédients ; la papachoux est une version de la galvaude à laquelle on ajoute du chou[réf. nécessaire] ; la poutine à la viande fumée (smoked : patate frite, fromage en grain, sauce brune et viande fumée ; la poutine toute garnie (all : avec des poivrons verts et des champignons préalablement revenus à la poêle[réf. nécessaire] ; la poutine au foie gras : faite de frites « belges », de fromages du terroir, on y ajoute des morceaux de foie gras et l'on nappe le tout d'une demi glace. La poutine au foie gras peut aussi être une poutine traditionnelle, mais dont la sauce demi glace est montée au foie gras ; la poutine au poulet : patates frites, fromage en grains, sauce brune et morceaux de poulet ; la poutine au fromage râpé : poutine ordinaire, mais servie avec du fromage râpé au lieu du fromage en grain. la poutine BBQ avec choix de sauce BBQ (plutôt sucrée, un peu ou Hot Chicken (qui correspond à la traditionnelle sauce brune). la poutine au canard confit : poutine ordinaire avec des morceaux de canard confit ou encore plus luxueuse avec une variante dans la sauce (ex. : sauce demi glace). la poutine de patates douces : poutine ordinaire dans laquelle les patates ordinaires sont remplacées par des patates douces. la poutine poivres : poutine ordinaire où la sauce brune est remplacée par une sauce poivres. Au Québec, on trouve la poutine dans presque tous les restaurants minute ainsi que dans des chaînes dites indépendantes, comme les casse croûtes. Les grandes chaînes de restauration rapide, telles que McDonald's, Burger King, A&W, PFK, Chez Ashton (ville de et Wendy's l'ont ajoutée à leur menu de leurs succursales québécoises ainsi qu'à plusieurs endroits au Canada et ailleurs dans le monde (voir ci dessous). La poutine est bien connue au Nouveau Brunswick, une province voisine du Québec, en particulier dans les régions acadiennes, où on peut en acheter dans n'importe quel commerce de restauration rapide. La poutine peut également être trouvée en Ontario, une autre province voisine, notamment à Toronto ou Ottawa par exemple. Des chaînes de restaurants offrent aussi ce mets, comme Harvey's. La poutine est également offerte à la Belle Patate à Canmore, en Alberta qui importe son fromage et viande fumée directement du Québec ainsi qu'au Cheese Factory, à Edmonton, en Alberta. Ce dernier restaurant, qui se spécialise dans la fabrication de fromage, se situe dans la section francophone de la ville. Certains restaurants de Vancouver, en Colombie Britannique offrent la poutine sur leur menu, tout comme la plupart des restaurants et hôtels du Yukon, on en trouve maintenant au menu dans la plupart des diners de Colombie Britannique. La chaîne Dairy Queen l'offre également à plusieurs endroits dont Vancouver. Bien que plusieurs commerces se réclament d'offrir la « vraie » poutine québécoise, le résultat aboutit souvent à des variantes qui s'éloignent substantiellement de la recette originale. Le fromage sera parfois complètement affiné (texture différente), les frites cuites au four (plutôt qu'à l'huile), la sauce d'une autre saveur (comme les trois poivres). Début décembre 2013, McDonald's, qui offrait déjà la poutine au Québec depuis plus de dix ans, a étendu son offre à tout le Canada.