Le sirop d'érable est une solution naturellement sucrée, fabriquée à partir de l'eau d'érable recueillie au début du printemps et concentrée par ébullition. La qualité du sirop d'érable produit change à mesure que la saison avance, d'un sirop doré au goût délicat à un sirop très foncé au goût prononcé. Des études démontrent que ce changement de qualité est dû à la quantité de bactéries qui augmente au fil de la saison. L'ébullition de l'eau d'érable, en fin de saison, contient de la sève d'érable et aura un gout végétal (bourgeon). Le gout végétal donne un sirop beaucoup plus foncé qui conduit rapidement à un goût de bourgeon dans le sirop d'érable et qui peut être décrit comme une saveur et un arôme chocolatés déplaisants, qui laissent un arrière-goût désagréable persistant. Cette saveur est créée par l'arbre naturellement lors de l'éclosion des bourgeons, ce qui annonce la fin de la saison. La récolte de l'eau d'érable est nommée « acériculture ». Le sirop d'érable est fabriqué dans les forêts du nord-est de l'Amérique du Nord, particulièrement au Québec (trois quarts de la production mondiale et % de la production canadienne). Il se vend aujourd'hui partout dans le monde. La méthode de transformation de l'eau d'érable en sirop était déjà connue et maîtrisée par les populations autochtones du Canada lors de l'arrivée des Européens. On s'en servait en particulier comme aliment tonique, au printemps. De nombreuses légendes amérindiennes mettent en scène le sirop d'érable. Aujourd'hui, la consommation de sirop d'érable est généralisée au Québec et en Ontario où le sirop est parfois consommé au quotidien, se vendant à un prix relativement peu élevé. Le sirop d'érable est aussi populaire dans des pays comme le Japon ou l’Allemagne en tant qu'aliment exotique rare. Au Canada et aux États-Unis, le sirop peut être remplacé par le « sirop de table », de prix moins élevé, contenant du sirop de maïs et des arômes artificiels. Au Québec, on appelle péjorativement « sirop de poteau » le sirop de maïs ou tout autre type de sirop sucré considéré comme étant inférieur au sirop d’érable. Pour évaluer les caractéristiques organoleptiques de l'érable, une "Roue des flaveurs de l'érable" a été créée par Agriculture et Agroalimentaire Canada. Fabrication: Parmi les nombreuses espèces d'érables, trois sont principalement utilisées pour la production de sirop d'érable : l'érable noir (Acer et l'érable à sucre (Acer mais aussi l'érable rouge (Acer dans une moindre proportion. L'eau d'érable est majoritairement produite au Canada et sa transformation en sirop également — % de la récolte mondiale — particulièrement au Québec % de la production mondiale, 95% de la production avec une plus faible production en Ontario et au Nouveau-Brunswick. Il est aussi produit dans certains états des États-Unis d'Amérique, notamment au Vermont, dans l'état de New York, au Massachusetts, au New Hampshire, au Connecticut, au Maine, et en Pennsylvanie. Le climat caractéristique de ces régions à la fin de l’hiver est un facteur déterminant de la production de sirop d’érable. Composition: Le sirop d'érable contient principalement des glucides, % de saccharose, 0, % de glucose et 0, % de fructose et de l'eau %). Il est aussi riche en sels minéraux tels que le potassium 300- ppm), le calcium (400- ppm), le magnésium (12- ppm), le manganèse (2-) et le phosphore (79- ppm). Il contient aussi des acides organiques tels que l'acide malique (de 0, à 0, %), et en moindre quantité les acides citrique, succinique et fumarique (moins de 0, ppm). Le pH du sirop d'érable varie entre 5, et 7, L'apport énergétique d'une cuillère à table de sirop d'érable est de kilocalories. Bien fait sur la santé: Le sirop d'érable comporte des polyphénols et affiche une valeur ORAC (Oxygen Radical Absorbance comparable à celle de fruits et légumes courants de notre alimentation, tel le brocoli. L'eau d'érable et le sirop d'érable contiennent également d'importantes quantités de terpènes, et plus particulièrement d'acide abscissique. Cet acide est reconnu, entre autres, pour stimuler le relâchement de l'insuline par les cellules pancréatiques et accroître la sensibilité des cellules adipeuses à l'insuline, ce qui lui confère des propriétés thérapeutiques contre le syndrome métabolique et le diabète. Une étude menée par des chercheurs de l'Université McGill en a montré qu'un concentré de sirop d'érable rend les bactéries plus vulnérables aux antibiotiques. Selon les chercheurs, cette découverte pourrait permettre d'atténuer les problèmes d'antibiorésistance et de réduire la quantité d'antibiotiques administrée à un patient. 