Le chocolat chaud ou Cacao est une boisson chaude constituée de chocolat ou de cacao en poudre et de sucre additionné d'eau ou de lait. Il peut donc s'agir de lait au chocolat qui aurait été chauffé. Bien que le chocolat chaud soit généralement considéré comme bu pour le plaisir, des études récentes ont suggéré qu'il pourrait avoir quelques propriétés bénéfiques en raison des antioxydants contenus dans le cacao. Jusqu'au XIXe siècle, le chocolat chaud était même utilisé en médecine pour traiter des désagréments tels que les maux d'estomacs et pour apaiser les douleurs. La première boisson au chocolat est généralement supposée avoir été créée par les Mayas il y a ans, et une boisson au cacao faisait partie de la culture aztèque vers La boisson s'est popularisée en Europe après son introduction à partir du Mexique, et a subi de multiples adaptations depuis. Aujourd'hui, le chocolat chaud est consommé partout dans le monde et inclut de multiples variations, du cioccolata, très dense, en Italie, au chocolat chaud plus dilué typiquement consommé aux États Unis. La composition du chocolat chaud est riche en sucre (généralement compris dans le tandis que le lait est source de lipides. Ainsi, une tasse de chocolat chaud apporte environ kcal, dont grammes de lipides, grammes de glucides et grammes de protéines. La chocolatière est un récipient permettant de préparer et de servir le chocolat chaud. Son couvercle est toujours percé d'un trou permettant au moussoir de sortir. Le moussoir est un ustensile en bois qu'il convient de faire rouler entre les paumes des mains afin d'homogénéiser la boisson jusqu'à la faire mousser. Il existe différents types de chocolats selon la teneur en cacao : blanc, noir, au lait. Le chocolatier est un artisan spécialisé dans la fabrication de friandises à base de chocolat (en chocolats, bouchées, œufs de Pâques, etc.) Cette activité est souvent couplée avec celle de pâtissier ou de confiseur. Devanture de chocolaterie à Grenoble, France On fera une distinction entre le chocolatier qui travaille le chocolat et le couverturier qui fabrique du chocolat dit de couverture, à base de beurre de cacao, de poudre de chocolat, de sucre et éventuellement de lait. En France, pour bénéficier du titre d'artisan chocolatier ou de maître chocolatier, celui ci doit être titulaire du diplôme équivalent. Une chocolaterie désigne, depuis le XIXe siècle, une fabrique de chocolats. Le terme est aussi plus récemment employé pour désigner un magasin spécialisé dans la vente de chocolats. Bien que le chocolat soit travaillé et commercialisé à des fins médicinales dès (J. S. Fry & Sons), l'industrie chocolatière ne se développe véritablement qu'à partir du début du XIXe siècle. Les premières fabriques de chocolat apparaissent alors en Europe, notamment en Suisse (Cailler, Suchard et Kohler entre et 18301), aux Pays Bas (Van Houten vers et en Angleterre (Cadbury, au début des années 1820, confectionne le premier chocolat noir à croquer). Ces fabriques font évoluer la pâte de cacao médicinale vers les premiers gâteaux et bonbons de chocolat de plus en plus populaires. Fabrique Fry & Sons à Bristol vers 1882, gravure issue du livre Bristol Past and Present de J. F. Nicholls et John Taylor. Le concept de la tablette de chocolat (à six barres semi est inventé en France par Menier en Les Anglais Fry & Sons utilisent un procédé semblable à partir de en utilisant un mélange de sucre, de beurre de cacao et de chocolat en poudre (inventé par le hollandais Van qu'ils versent dans des moules pour présenter un chocolat en plaque à partager. Le produit final est présenté au public lors d'une exposition à Birmingham en et la maison Fry & Sons devient l'une des principales chocolateries d'Angleterre dans les années Vers 1870, la famille Menier, de son côté, achète des terres au Nicaragua (l'un des principaux pays cultivateurs de cacao), ainsi que des navires permettant le transport des fèves de cacao vers leur usine moderne de production de chocolat, construite depuis peu à Noisiel en Seine et Marne. L’aménagement du site, avec la construction de plusieurs nouveaux bâtiments (dressage, magasins des cacaos, emballage, expédition, etc), suit un parcours logique de fabrication industrialisée du chocolat : chaque bâtiment est agencé en fonction de l’étape de fabrication qui le nécessite. La chocolaterie de Noisiel devient la plus importante du pays et est consacrée « Première chocolaterie du monde » lors de l’exposition universelle de Chicago en Fry & Sons, qui emploient salariés vers 1880, acquièrent à leur tour le titre de première chocolaterie du monde, avant de fusionner, en 1919, avec Cadbury. En en Suisse, Peter, créateur du premier chocolat au lait à base de lait en poudre, s'associe avec l'inventeur du lait concentré, Henri Nestlé, pour fonder la firme NestléPendant ce temps, Lindt met au point le conchage, un procédé d'affinage permettant de fabriquer des chocolats plus fondants. Le chocolat blanc est produit pour la première fois en Suisse dans les années par Nestlé, en utilisant les surplus de beurre de cacao. John Cadbury, épicier, fonde sa chocolaterie en à Birmingham. Il achète un dépôt en pour installer son usine et commercialise seize sortes de boissons au chocolat différentes. En 1847, l'usine s'agrandit et se développe dans le centre de Birmingham. Cadbury fait également construire une cité ouvrière, la cité de Bournville (en), disposant notamment de son église et de son école. En 1905, après le départ à la retraite de John Cadbury, son fils George ouvre une usine importante à six kilomètres au sud de Bournville et crée un chocolat en barre. En 1919, Cadbury s'associe avec J. S. Fry & Sons. Le groupe est racheté par Kraft Foods en La chocolaterie Callebaut a été fondée par Octaaf Callebaut en 1911, à Wieze. Entre et est créé le Finest Belgian Chocolate, qui a fait la renommée de l'entreprise. La famille invente ses premiers chocolats de couverture autour de 1920, en période d'entre deux guerres, pour faire face au manque d'ingrédients. Callebaut exporte ses produits à partir des années et la maniabilité de son chocolat contribue à la renommée du chocolat belge. En 1996, la chocolaterie fusionne avec le français Cacao Barry. Le groupe Barry Callebaut est depuis considéré comme la « plus grande chocolaterie du monde » avec tonnes de production journalière. Antoine Brutus Menier fonde en l’entreprise Menier. Celle ci, installée à l’origine dans le quartier du Marais à Paris, commence par produire et vendre des produits pharmaceutiques. La fabrique est créée quatre vingt sept ans après la chocolaterie Pailhasson, la plus ancienne maison de chocolat de France. L'histoire de l'entreprise Menier est intimement liée à l'histoire de la ville de Noisiel, en Seine et Marne, où elle s'est installée à partir de En 1867, Emile Justin Menier, le fils d'Antoine, décide de recentrer l'usine sur la fabrication de chocolat. C’est aussi le moment de l’essor de la production et des effectifs de l’entreprise, qui passent de ouvriers en à plus de en 1867, puis à plus de en L'usine fait construire de nombreux bâtiments, ainsi qu'une cité ouvrière, à l'image de leur concurrent anglais Cadbury. En 1893, la chocolaterie est consacrée plus grande entreprise de production de chocolat au monde. Noisiel doit son industrialisation à l'installation de la chocolaterie, où travaille alors une grande partie de la population de la commune. Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, un Noisélien sur trois y travaille. La chocolaterie ne parvient cependant pas à faire face à la concurrence après la guerre, et la famille liquide l’entreprise en Nestlé France en devient propriétaire en et y installe son siège social en D'abord confiseur à Paris, Victor Auguste Poulain y découvre le procédé de fabrication du chocolat vers l'âge de ans. Il s'installe à Blois en tant que confiseur, puis fonde la chocolaterie Poulain dans la même ville en La première usine est construite en Albert Poulain, le fils de Victor Auguste, fait construire un nouveau bâtiment en 1884, l'atelier sud (détruit en 1995), qui sera destiné aux activités de fabrication du chocolat, tandis que l'atelier nord déjà existant sera consacré au conditionnement. La fabrique s’étendait sur hectares quand elle a fermé en 1992, suite à son transfert en périphérie. Les Lanvin sont au tournant du XXe siècle une famille de fabricants de sucre du Nord de la France. Afin de fuir la concurrence, trop forte dans cette région, Auguste Lanvin prend la décision de délocaliser son usine en à Brazey en Plaine, près de Dijon. La « Sucrerie bourguignonne » nouvellement créée, la famille achète en 1921, une petite chocolaterie située à Dijon, rue Chabot Charny. Elle devient la « Sucrerie Bourguignonne et Chocolaterie Lanvin S. A. »La chocolaterie se développe par la suite et prend de l'envergure en et créait en ce qui deviendra l'emblème de la marque : l'Escargot de Lanvin. Les années marquent l'essor industriel de la marque et en 1970, Lanvin tourne une publicité qui marquera les esprits : elle met en scène Salvador Dalí qu s'exclame : « Je suis fou... du chocolat Lanvin ! »Cette époque marque l'apogée de la marque: elle détient à % du marché français du chocolat, et près de % au moment de Noël. Aujourd'hui, la marque commerciale de chocolat Lanvin appartient à la société Helvétique Nestlé19,L'usine est toujours basée à Dijon, dans la zone industrielle Cap Nord, sous le nom de « Chocolaterie de Bourgogne »En 1819, François Louis Cailler, un épicier, fonde à Vevey la chocolaterie Cailler. En 1920, il acquiert ses connaissances de la production de chocolat lors d’un voyage en Italie et loue des bâtiments pour y fabriquer du chocolat à grande échelle. Dans les années 1820, il fabrique du chocolat de manière industrielle dans le moulin Chenaux Ziegler à Corsier sur Vevey grâce à la force hydraulique. La chocolaterie devient la première fabrique moderne de chocolat de Suisse, et la première à automatiser sa fabrication. À partir de 1867, l'un des gendres de Cailler, Daniel Peter, fabrique du chocolat sous le nom Peter Cailler et invente le chocolat au lait en Alexandre Louis Cailler, petit fils de Cailler, agrandit la chocolaterie en 1899, dans la région de Broc tandis que Daniel Peter et Charles Amédée Kohler deviennent partenaires en 1904, créant la Société générale de chocolats. Peter & Kohler réunis. Peter et Kohler s’associent à l’entreprise Cailler en afin de faire connaître au monde entier « la qualité du chocolat suisse »La chocolaterie devient Peter, Cailler, Kohler Chocolats Suisses S. A. avant de fusionner à Vevey avec le groupe Nestlé en pour se nommer Chocolats Peter, Cailler, Kohler, Nestlé. La chocolaterie Suchard est fondée en à Neuchâtel par le confiseur Philippe Suchard. L'année suivante, ce dernier met au point une nouvelle machine permettant un meilleur mélange du sucre avec la poudre de cacao. Sa fille Eugénie et son gendre Carl Russ reprennent l'usine en 1884, qui compte alors employés. La chocolaterie produit du chocolat au lait sous le nom de Milka à partir de Elle appartient désormais au groupe Mondelez (Kraft et la production a été transférée à l’usine Toblerone de Berne. La chocolaterie Lindt est fondée en à Berne par Rudolf Lindt, fils de pharmacien. Il s’installe à l'époque dans une usine vétuste où il tente de mettre au point la recette de son chocolat idéal, plus fin. Il y serait parvenu en oubliant, un soir, d'éteindre les mélangeuses. En 1899, Lindt s'associe ensuite à Johann Rudolf Sprüngli Schifferli, propriétaire de la chocolaterie de Kilchberg, au bord du lac de Zurich. En 1905, Rodolphe Lindt prend sa retraite et la société de Berne est liquidée en Kilchberg devient par conséquent le siège de Lindt & Sprüngli. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la chocolaterie doit remplacer les installations obsolètes qui ont été mises à rude épreuve pendant les périodes de crise, et agrandir les locaux pour faire face à l'explosion de la demande. Le groupe dispose aujourd'hui de ses propres sites de production en Suisse, en Allemagne, en France, en Italie, aux États Unis et en Autriche.