Le parc national des Monts-Valin est l'un des vingt-trois parcs nationaux du Québec géré par la Société des établissements de plein air du Québec. Situé au Saguenay, on y retrouve le point culminant de la région, plusieurs pics à plus de mètres d'altitude, ainsi que le canyon de la rivière Sainte-Marguerite. Il a été créé en pour conserver et mettre en valeur un échantillon représentatif des monts Valin. Depuis de nombreuses années, le parc constitue une destination de choix pour tous les amateurs de plein air, été comme hiver. Jusqu'à maintenant, les inventaires floristiques ont permis de recenser espèces végétales. De même, trente-sept espèces de mammifères ont été observées à l'intérieur du parc. Les mentions d'observation les plus fréquentes concernent l'orignal, le castor canadien, le rat musqué, le porc-épic d'Amérique, le renard roux, l'ours noir, la martre d'Amérique et le lynx du Canada. Sont aussi présents sur le territoire, mais rarement observés, le loup gris, le pékan, le cerf de Virginie et le caribou des bois. Fait exceptionnel, des poils de couguars de l'est ont été recueillis en ainsi que quelques observations tendent à confirmer la présence de ce prédateur aux alentours du territoire du parc. Les seuls représentants de la classe des reptiles sur le territoire du parc sont la couleuvre rayée et la couleuvre à ventre rouge. Cette dernière est plus rare et n'a été répertoriée qu'en 2006. Les amphibiens, quant à eux, sont plus nombreux avec onze espèces distinctes réparties en six familles. Les différents milieux humides répartis sur le territoire abritent, entre autres, le crapaud d'Amérique, la rainette crucifère, la grenouille des bois, la grenouille verte, le triton vert, la salamandre maculée et la salamandre cendrée. D'une superficie de 153, km2, le parc national des Monts-Valin comporte cinq unités physiographiques distinctes représentatives de la région naturelle du massif du mont Valin : les hauts sommets, le plateau intermédiaire, l'escarpement, le piémont et les vallées. Elles se distinguent les unes des autres par leur géomorphologie, leurs domaines forestiers ainsi que par l'altitude où on les retrouve. Les hauts sommets sont caractérisés par une succession de crêtes orientées nord-ouest à sud-est. On compte une quinzaine de pics qui atteignent plus de m. Les plus élevés sont les pics Dubuc, Bellevue, Lagacé, de la Hutte et de la Tête de Chien. La sapinière à bouleau blanc couvre ce secteur élevé. Suite aux conditions météorologiques rudes qui prévalent dans ces secteurs, les arbres prennent parfois un aspect rabougri (krummholz). Cette forme est une adaptation physique qui aide les arbres à pousser dans un environnement difficile. En hiver, les fortes accumulations de neige ou de givre forment de véritables sculptures naturelles appelées « fantômes » ou « momies » d'après leur apparence. Les fantômes se forment lorsque la poudrerie de neige molle finit par camoufler totalement les conifères. Ils se trouvent entre m et les cimes dégagées, à l'abri des vents, dans les vallées descendant vers le nord. Les momies se forment lorsque de minuscules gouttelettes des nuages recouvrent les arbres rabougris de givre. Elles occupent les hauteurs exposées au vent, à plus de m. Le plateau intermédiaire entoure les hauts sommets. On y retrouve un relief bosselé avec des dépressions profondes. Une forêt d'épinette noire domine, mais on peut y voir quelques enclaves de sapinière à bouleau blanc. De nombreux lacs sont présents à cette altitude, comme le lac aux Canots ainsi que le lac Martin-Valin. Ces lacs contiennent une population pure d'omble de fontaine, pour le plus grand bonheur des pêcheurs sportifs de la région. De nombreux chalets peuvent être loués pour héberger les amateurs de grand air. La diversité ichthyenne du parc national des Monts-Valin se limite principalement à l'omble de fontaine qui peuple les lacs et rivières des plateaux intermédiaires. Ces populations sont restées allopathiques grâce aux obstacles infranchissables (chutes, qui limitent la progression vers l'amont d'espèces présentes dans la portion inférieure de la rivière Valin, tels le meunier noir, le meunier rouge, le naseux des rapides, le mulet à corne et autres cyprins. 