Le Québec est une province du Canada dont les frontières correspondent au territoire de la nation québécoise. Vivent également au sein du territoire québécois onze nations autochtones. La capitale du Québec est la Ville de Québec et sa métropole est Montréal. La langue officielle de la province est le français. Situé dans la partie est du Canada, entre l'Ontario et les provinces de l'Atlantique, le Québec partage sa frontière sud avec les États Unis et est traversé par le fleuve Saint Laurent qui relie les Grands Lacs à l'océan Atlantique. Avec une superficie de km, le Québec est la plus grande province canadienne, et la deuxième plus vaste entité territoriale du pays après le Nunavut. Deuxième province la plus peuplée du Canada, derrière l'Ontario, le Québec compte une population de plus de habitants, composée d'une grande majorité de francophones avec des minorités anglophones, allophones et autochtones. Il s'agit de la seule province canadienne à avoir le français comme seule langue officielle, comprise par 94, % de la population. En 2016, la population totale de Québécois de langue maternelle française était de 79, %8, tandis qu'elle était de 8, % pour l'anglais. De à 1763, le Québec est, sous le nom « Canada », la région la plus développée de la colonie française de la Nouvelle France. À la suite de la guerre de Sept Ans, le Québec devient une colonie britannique entre et 1867, d'abord à titre de la Province de Québec ), puis comme province du Bas Canada ) avant de devenir le Canada Est ). Elle est intégrée finalement à la Confédération canadienne en Jusqu'au début des années 1960, l'Église catholique joue un rôle prépondérant dans le développement des institutions sociales et culturelles du Québec. À partir des années 1960, ce qu'on a appelé la Révolution tranquille est une époque caractérisée par l'accroissement considérable du rôle du gouvernement québécois dans la maîtrise du devenir politique, social et économique de l'État québécois. Le statut politique du Québec est défini dans la Constitution canadienne. Le Québec, avec son propre Parlement, a le pouvoir de légiférer dans plusieurs domaines de juridiction exclusifs, dont l'administration de la justice, la santé, l'éducation et le droit. Le climat politique au Québec est souvent animé par le débat sur le statut particulier de la province au sein du Canada. Un mouvement souverainiste prône l'indépendance de la province, tandis que l'idéologie fédéraliste prône le maintien de l'union fédérale. Différents projets de réformes constitutionnelles ou d'indépendance ont été proposés depuis les années En 2006, la Chambre des communes du Canada a voté une motion symbolique reconnaissant, à une quasi unanimité, que « les Québécois forment une nation au sein d'un Canada uni »14,Contrairement au reste du Canada, le droit québécois est mixte : le droit privé est d'inspiration civiliste, tandis que le droit public s'inscrit dans la tradition de common law. L'aérospatiale, les biotechnologies, l'industrie pharmaceutique, l'industrie culturelle et les technologies de l'information et de la communication figurent parmi les secteurs clés de l'économie du Québec. La très grande disponibilité des ressources naturelles, notamment la forêt, l'industrie minière et l'hydroélectricité, constitue aussi un important facteur de création de richesse. Le vocable Québec — signifiant « là où le fleuve se rétrécit » en langue algonquine — était utilisé par les Algonquiens, les Cris et les Micmacs pour désigner le rétrécissement du Saint Laurent à la hauteur du cap Diamant, lieu de fondation de la ville de Québec juillet et « commencement de la terre et province de Canada » septembre 1535)En 1632, Samuel de Champlain décrivit ainsi l’endroit : « un détroit dans le fleuve, comme le disent les Indiens 16,». Le nom est attesté avec différentes graphies : Qvebecq en 160119; Quebeck, Kébec en 160920; Québec en et Kebbek. La province de Québec est la plus grande province canadienne : les deux autres provinces comparables au Québec sont l'Ontario et la Colombie Britannique. Situé au Nord Est de l'Amérique du Nord, le territoire québécois s’étend, du sud au nord, sur plus de km, depuis le 45e parallèle nord (frontière entre le Canada et les États jusqu'au cap Wolstenholme et, d'est en ouest, sur plus de km, depuis l'anse Sablon jusqu'à l'embouchure de la rivière Rupert. Les deux fuseaux horaires du Québec correspondent à l'heure de l'Est, normale et avancée, ainsi qu'à l'heure de l'Atlantique (ou des Maritimes). La ligne de séparation est le méridien du 63e degré de longitude ouestloi Le territoire québécois est subdivisé en treize provinces naturelles, ainsi qu'en trois zones de végétation et dix domaines bioclimatiques. Le territoire québécois est plus étendu que celui de la Mongolie, mais de taille plus réduite que celui du Mexique, comparable avec une superficie de km. De plus, le territoire québécois est formé de nombreuses îles, dont l'archipel d'Hochelaga, l'archipel du Lac Saint Pierre et les îles de l'estuaire et du golfe du Saint Laurent. Aussi, le territoire québécois comprend quelques îles de l'archipel Arctique, au sud du 60e parallèle nord, dans la baie d'Ungava. Le territoire québécois est contigu avec quatre États du nord est des États Unis (Maine, New Hampshire, New York et Vermont), trois provinces canadiennes (Ontario, Nouveau Brunswick et Terre Neuve et et un territoire fédéral (; au total, bien que fort incertaine et imprécise — soit la moins précisément délimitée de l'Amérique —, la frontière québécoise circonscrit le Québec sur plus de kilomètres et l'enceint d'une périphérie terrestre (environ % du périmètre total), fluviale (environ %) et maritime (jusqu'à %). Ayant pour base territoriale les parties de la Province du Canada, qui constituaient autrefois le Bas Canadaloi 2, la province de Québec connut trois transformations frontalières depuis — année de la Confédération canadienne —, savoir deux extensions participant du district de l'Ungava (création des territoires d'Ashuanipi, Mistassini et Abitibi en 1898, et création du Nouveau Québec en 1912loi 3), puis une réduction en (cession d'une partie du Labrador). Si le point de départ est situé à l'embouchure de la rivière Eastmain, là où elle se jette à la baie James, la frontière suit, sud ouest, le rivage de cette baie, jusqu'à l'intersection avec la ligne tirée plein nord à partir de la tête du lac Témiscamingue ; de là, la frontière séparant le Québec de l'Ontario suit, plein sud, cette ligne jusqu'à la tête de ce lacloi ; le fond médian de ce même lac jusqu'à la rivière des Outaouais ; le milieu du lit principal de cette rivière descendant jusqu'à l'intersection avec le prolongement de la limite ouest de l'ancienne seigneurie de Rigaud ; la limite ouest de cette seigneurie jusqu'à son angle sud ouest ; vers le sud, la limite ouest du canton de Newton jusqu'à l'angle nord ouest de l'ancienne seigneurie de Nouvelle Longueuil ; vers le sud est, la limite sud ouest de cette seigneurie jusqu'à la rive nord du lac Saint François, à Rivière Beaudette ; et, le fond médian de ce lac jusqu'à l’intersection avec la ligne Valentine Collins, à Akwesasne, point de trijonction QuébecOntarioNew Yorkloi De là, la frontière séparant le Québec des États Unis longe, vers l’est, la ligne Valentine Collins — telle qu'adoptée en par le traité Webster Ashburton, en vue d'ajuster la frontière aux terres arpentées par erreur en et sur lesquelles fut basé le traité de Paris de dans son référencement au 45e parallèle de latitude nord (bornée en partie au nord et en partie au sud du 45e parallèle, elle déborde ce parallèle, d'environ un demi mille en une section du —, jusqu'à la rivière Halls Stream, dans le comté de Coaticookloi 6; le milieu du lit principal de cette rivière montant jusqu'à sa source, à Saint Isidore de Clifton; la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant du fleuve Saint Laurent de celui de l'océan Atlantique jusqu'au Petit Lac Saint Jean, à Sainte Aurélie; vers le nord, la rivière Saint Jean Sud Ouest jusqu’à l’intersection avec le parallèle de latitude degrés minutes nord, à Saint Camille de Lellis; vers le nord, la ligne droite jusqu’au point de décharge du lac Frontière, sur la rivière Noire Nord Ouest; vers le nord est, la ligne droite jusqu’au point de décharge du lac Pohénégamook, sur la rivière Saint François; le milieu du lit principal de cette rivière descendant jusqu'à la tête du lac Beau; et, le fond médian de ce lac jusqu'à son émissaire au sud, point de trijonction QuébecMaineNouveau Brunswickloi De là, la frontière séparant le Québec du Nouveau Brunswick suit, vers l'est, une ligne droite jusqu’au point situé, plein sud, à un mille terrestre du point le plus au sud du lac Long ; une ligne droite jusqu’au point le plus au sud de la seigneurie de Madawaska et de Témiscouata ; la limite sud est de ces anciens fiefs jusqu’à leur angle sud est, à Dégelis ; vers le nord, la ligne méridienne jusqu’à l’intersection avec la ligne droite qui est tirée dans l'axe Est Ouest et qui est tangente à la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant de la rivière Rimouski de celui du fleuve Saint Jean ; vers l’est, cette dernière ligne jusqu’à l’intersection avec la ligne méridienne qui est tangente à la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant de la rivière Rimouski de celui de la rivière Ristigouche ; cette ligne méridienne jusqu’au 48e parallèle nord ; vers l'est, ce parallèle jusqu’à la rivière Patapédia ; le milieu du lit principal de cette rivière descendant jusqu’à la rivière Restigouche ; et, le milieu du lit principal de cette dernière rivière descendant jusqu'à un point terminal à l'embouchure de la baie des Chaleursloi Quant au golfe du Saint Laurent, hormis que les îles de la Madeleine sont territoire québécoisloi 9, trois hypothèses s'opposent l'une à l'autre, l'une voulant que le golfe soit soumis à la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, une autre soutenant que celui ci soit territoire exclusivement fédéral depuis le cap des Rosiers et une troisième alléguant qu'en l'absence de délimitation formelle de la frontière, celui ci constitue un état de fait inter provincial selon une série de négociations qui eurent lieu entre et — quoiqu'il n'existerait encore aucune convention obligatoire à l'effet que fussent établies telles limites extra côtièresloi —, auquel cas le tracé de la frontière maritime du Québec serait corroboré, mais non entériné, par le gouvernement fédéralloi et coïnciderait avec la ligne d'équidistance entre les rives québécoises et celles du Nouveau Brunswick, de l'Île du Prince Édouard, de la Nouvelle Écosse et de Terre Neuve et Labrador, jusqu'à l'anse Sablon. De là, la frontière séparant le Québec de Terre Neuve et Labrador suit la côte du Labradorloi 12,loi 13, savoir : plein nord, une ligne jusqu'à l'intersection avec le 52e parallèle nord, y compris l'île d'Anticostiloi 14, et ; selon le gouvernement de Terre Neuve et Labrador — qui, depuis 1927, se fonde sur un arrêt du Comité judiciaire du Conseil privé (plus haut tribunal de l'—, vers l'ouest, ce parallèle jusqu'à la rivière Romaine; et, la rive orientale de cette rivière jusqu'à sa source, ou ; selon le gouvernement du Québec — qui, depuis 1927, se fonde sur la notion « ultra petita » pour ne pas reconnaître le segment établi par décision du Conseil privé —, la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant du golfe du Saint Laurent et de la baie d'Hudson, de celui de la mer du Labrador, jusqu'à la source de la rivière Romaine, et, de même ; vraisemblablement établie par reconnaissance tacite du gouvernement du Québec, la ligne de partage des eaux, jusqu'au détroit d'Hudson, le point terminal étant le cap Chidley, sur l'île de Killiniqloi Cela dit, malgré la délimitation juridique de la frontière séparant le Québec du Labrador, quelques zones frontalières ne peuvent être démarquées sur le terrain et ce, du fait de la réalité géographique du drainage des eaux, qui, dans les hauteurs des terres, coulent, selon les saisons et sous l'effet de divers facteurs, soit alternativement, soit simultanément, dans les deux bassins versants qui définissent, d'une part, le territoire du Labrador et, d'autre part, la province de Québec, rendant ainsi difficile, voire impossible, la mise en place de bornes qui détermineraient une ligne de partage des eaux qui soit stable et permanente. Au Nord et Nord Ouest, la frontière séparant le Québec du Nunavut suit, au gré des marées, le rivage des baies Ungava, Hudson (ainsi que le détroit du même et James — sur la côte de la péninsule du Québec Labrador — jusqu'à l'embouchure de la rivière Eastmain. Enfin, ajoutant à l'incertitude des frontières québécoises, qui ne peuvent être modifiées qu'avec consentement de l'Assemblée nationale du Québecloi 16, outre les terres de la Couronne (nommées, aux fins des compétences provinciales, « terres du domaine de l'État » et constituées de plus ou moins % de l'étendue géographique de la province de et toute autre propriété publique — sous pouvoir législatif du Parlement fédéral, quel que soit l'usage qui en est faitloi —, telles que les eaux navigables, l'espace aérien, les terres réservées aux Amérindiens et tout autre patrimoine situé hors de la sphère privée, divers mécanismes relativement au partage des compétences législatives ont comme dénominateur commun la possibilité de modifier l'équilibre constitutionnel par un agrandissement des emprises fédérales : théorie des dimensions nationales, pouvoir déclaratoire, prépondérance législative fédérale, exclusivité des compétences, pouvoir d'expropriation, pouvoirs résiduels, pouvoir d'urgence, pouvoirs accessoires ou implicites et pouvoir fédéral de dépenser. Situé dans les monts Torngat, le mont D'Iberville est le point culminant du Québec à mètres. La péninsule du Labrador est couverte par le plateau laurentien, parsemé de massifs tels les monts Otish. La péninsule d'Ungava est notamment composée des monts D'Youville, des monts Puvirnituq et du cratère des Pingualuit. Alors que de l'Outaouais au Grand Nord culminent des monts de basse et moyenne altitude, les montagnes à hautes altitudes dessinent le Québec depuis la Capitale Nationale jusqu'à l'extrême est, sur toute sa longitude. Au nord du Saint Laurent, la chaîne de montagnes des Laurentides s'étend de l'Outaouais à la Côte Nord, mais connaît une dépression dans le graben du SaguenayLac Saint Jean. Au sud, la chaîne de montagnes des Appalaches dessine les régions depuis l'Estrie jusqu'à la péninsule gaspésienne. Les basses terres du Saint Laurent, limitées au nord par les montagnes Laurentides et au sud par les Appalaches, couvrent principalement les régions du Centre du Québec, de Laval, de la Montérégie et de Montréal, le sud des régions de la Capitale Nationale, de Lanaudière, des Laurentides et de la Mauricie. Anciennement couvertes par les eaux du lac Champlain, de la plaine surgissent les collines Montérégiennes et les collines d'Oka. Le Québec possède une des plus importantes réserves d'eau douce de la planète, celle ci couvrant % de la superficie de son territoire ainsi que % de l'eau douce renouvelable de la Terre. Plus d'un demi million de lacs — dont trente, d’une superficie supérieure à km — et rivières déversent leurs torrents dans l’océan Atlantique, par le golfe du Saint Laurent, et dans l’océan Arctique, par les baies James, d’Hudson et d’Ungava. Outre le fleuve Saint Laurent et son estuaire, plusieurs rivières affluentes témoignent de l'exploration des terres et du développement national au cours de l'histoire : Ashuapmushuan, Assomption, Chaudière, Gatineau, Jacques Cartier, Malbaie, Manicouagan, Outaouais, Richelieu, Saguenay, Saint Charles, Saint François, Saint Maurice, etc. Le Parc national des Hautes Gorges de la Rivière Malbaie compte plusieurs chutes d'eau dont la plus haute s'élève à mètres (trois fois plus haute que les chutes du Niagara, mais loin derrière les chutes James Bruce à mètres), ainsi que dans le canyon Sainte Anne sculpté par sept chutes qui dévalent en cascades un escarpement de mètres. Les autres chutes québécoises à dénivellations monumentales comprennent la chute Montmorency mètres), la chute Vauréal mètres), les chutes de Saint Ursule mètres), la chute Hélène mètres), les chutes Coulonge mètres), les chutes de la Chaudière et la chute Manitou mètres), la chute à Philomène mètres). Le réservoir de Caniapiscau, créé dans la réalisation du projet de la Baie James, est la plus grande étendue d'eau intérieure. Le lac Mistassini est le plus grand lac naturel du Québec. Quatre saisons se succèdent au Québec : le printemps, l'été, l'automne et l'hiver, dont les conditions diffèrent selon la région. Elles sont alors différenciées selon la luminosité, la température et les précipitations de neige et de pluie. Dans le sud du Québec, la durée d'ensoleillement quotidien est de huit heures en décembre, période de l'année où elle est la plus courte. Des zones tempérées aux territoires nordiques du Grand Nord, la luminosité varie selon la latitude, de même que les aurores boréales et le soleil de minuit. Le Québec est divisé en quatre zones climatiques : arctique, subarctique, continentale humide et maritime de l'Est. Du sud au nord, les températures moyennes varient, en été, entre °C et °C et, en hiver, entre − °C et − °C mais dans certaines régions du Québec comme la baie James ou la baie d'Ungava la température hivernale peut atteindre les − °C. En période de chaleurs et froids intenses, les températures peuvent atteindre des points de °C en été et de − °C durant l'hiver québécois, selon l'indice humidex ou le refroidissement éolien. Le record de précipitations hivernales fut établi durant l'hiver avec plus de cinq mètres de neige dans la région de Québec, alors que la quantité moyenne reçue par hiver est de trois mètres. C'est toutefois en que survint la « tempête du siècle » dans le sud de la province. D'autre part, l'hiver a été le plus chaud et le plus sec jamais enregistré en plus de ans. La faune terrestre de grande taille est principalement composée du cerf de Virginie (chevreuil), de l'orignal, du caribou, de l'ours noir et de l'ours polaire. Les animaux de taille moyenne comprennent le couguar, le coyote, le loup de l'Est, le lynx roux (chat sauvage), le renard polaire, le renard roux, etc. Les petits animaux, qu'on aperçoit plus couramment, comprennent l'écureuil gris, le lièvre d'Amérique, la marmotte commune (siffleux), la mouffette, le raton laveur, le tamia rayé (ou tamia suisse), le castor, etc. La biodiversité de l'estuaire et du golfe du Saint Laurent est formée d'une faune aquatique de mammifères, dont la plupart remonte l'estuaire et le parc marin du SaguenaySaint Laurent jusqu'à l'île d'Orléans, tels la baleine bleue, le béluga, le petit rorqual et le phoque du Groenland (loup marin). Parmi les animaux marins nordiques : le morse et le narval. Les eaux intérieures sont peuplées de poissons tels l'achigan, le brochet d'Amérique, le doré jaune, l'esturgeon noir d'Amérique, le maskinongé, la morue de l'Atlantique, l'omble chevalier, l'omble de fontaine (truite mouchetée), la ouananiche, le poulamon atlantique (petit poisson des chenaux), le saumon de l'Atlantique, la truite arc en ciel, etc. Parmi les oiseaux qu'on voit couramment dans le sud habité du Québec, on compte le merle d'Amérique, le moineau domestique, le carouge à épaulettes, le canard colvert, le quiscale bronzé, le geai bleu, la corneille d'Amérique, la mésange à tête noire, certaines parulines et hirondelles, l'étourneau sansonnet et le pigeon biset, ces deux derniers ayant été introduits au Québec et se retrouvant surtout en milieu urbain. La faune aviaire comprend des oiseaux de proie tels l'aigle royal, le faucon pèlerin, le harfang des neiges et le pygargue à tête blanche. Les oiseaux maritimes et semi aquatiques sont la bernache du Canada (outarde), le cormoran à aigrettes, le fou de Bassan, le goéland argenté, le grand héron, la grue du Canada, le macareux moine, le plongeon huard, etc. Certains animaux d'élevage portent le titre de « race patrimoniale du Québec », à savoir le cheval canadien, la poule Chantecler et la vache canadienneloi De même, en plus des aliments certifiés « biologique », l'agneau de Charlevoix est le premier produit du terroir québécois dont l'indication géographique est protégée. La production animale comprend, en outre, les races porcines Landrace, Yorkshire et Duroc ainsi que de nombreuses races ovines, etc. La Fondation de la faune du Québec et le Centre de données sur le patrimoine naturel du Québec sont les principaux organismes publics travaillant avec les agents de conservation de la faune au Québec. Le nombre de caribous a considérablement diminué au Québec, notamment en raison de l'activité de l'industrie forestière. Depuis les années 1990, % de la harde la plus nombreuse de caribous migrateurs, qui vit dans la toundra, a été détruite, passant de bêtes à un peu plus de Le nombre de caribous montagnards, qui vivent dans les hautes sphères de Gaspésie, au nord est du Québec, a chuté de % pour passer sous les individus. Quant au caribou forestier, son habitat a été pour l'essentiel détruit par industrie forestière. Les gouvernements sont réticents à agir pour des raisons économiques. Philippe Couillard, premier ministre de à 2018, a ainsi déclaré : « Je ne sacrifierai pas un seul job dans la forêt pour le caribou. » En 2020, les autorités décident la suppression de la protection de plusieurs aires préservées et autorisent des coupes forestières dans ces zones. Sur le pourtour de la baie d'Ungava et du détroit d'Hudson se trouve la toundra, dont la flore se résume à une végétation herbacée et arbustive basse et de lichens. Plus au sud, le climat devient propice à la croissance de la forêt boréale, dont la limite nord est la taïga. La superficie de la forêt québécoise est estimée à km. De l'Abitibi Témiscamingue à la Côte Nord, cette forêt est composée essentiellement de conifères comme le sapin baumier, le pin gris, l’épinette blanche, l'épinette noire et le mélèze laricin. En se rapprochant du fleuve vers le sud, s’ajoutent graduellement le bouleau jaune et d’autres feuillus. La vallée du Saint Laurent est composée de la forêt laurentienne avec des conifères tels le pin blanc d'Amérique et le thuya occidental (ainsi que de feuillus et d’essences comme l'érable à sucre, l'érable rouge, le frêne blanc, le hêtre d'Amérique, le noyer cendré, l'orme d'Amérique, le tilleul d'Amérique, le caryer cordiforme et le chêne rouge. L'aire de répartition du bouleau à papier (bouleau blanc), du peuplier baumier, du peuplier faux tremble et du sorbier décoratif recouvre plus de la moitié du territoire québécois. L'établissement des premiers humains sur les terres constituantes du territoire québécois commença il y a ou ans. Au terme d'un périple qui accompagna la dernière ère glaciaire, des nomades partis d’Asie il y a ans auraient, selon l’hypothèse acceptée au début du XXIe siècle, atteint l'Amérique par la Béringie — actuel détroit de Béring —, et ensuite peuplé les différentes régions du continent. De ce premier peuplement de l'Amérique, divers groupes ethnoculturels se groupèrent en trois grandes familles linguistiques (les Iroquoiens, les Algonquiens et les Inuits réunissant les onze peuples autochtones présents sur le territoire québécois, à savoir les Inuits et les dix nations amérindiennes : les Abénaquis, les Algonquins (ou Anichinabés), les Attikameks, les Cris (ou Eeyou), les Hurons Wendats, les Wolastoqiyik (ou Etchemins), les Micmacs, les Mohawks (ou Agniers, membres iroquois), les Innus (ou et les Naskapis. Autrefois, d'autres peuples étaient également présents, dont les Laurentiens (ou Iroquoiens du Saint Laurent). Même si des textes latins suggèrent que des moines irlandais auraient fait la dangereuse traversée de l’Atlantique avant le VIIe siècle, le premier contact entre civilisations précolombiennes et explorateurs européens se serait produit au Xe siècle de l'ère chrétienne, alors que le viking islandais Leif Erikson explorait les îles de Terre Neuve et Baffin ainsi que le Groenland et Labrador. Leif Erikson a exploré la côte de l’Amérique du Nord avec membres d’équipage et il a accosté dans une baie. Puis jusqu'au début du XVIe siècle, Basques, Bretons et Normands s'occupèrent à l'exploitation des Grands Bancs de Terre Neuve et des ressources du golfe du Saint Laurent. À la chute de Constantinople le mai 1453, la recherche d'une nouvelle route des Indes paraissait nécessaire à l'Occident chrétien pour faciliter la continuation du commerce avec l’Extrême Orient. Au XVe et XVIe siècles, les Espagnols et les Portugais, puis les Anglais et les Français ont commencé à chercher une nouvelle route maritime vers la Chine et l’Inde orientale. Ils étaient attirés par les épices (utilisées en cuisine et en et l’or. Pourquoi une nouvelle route? Parce que le chemin à pied était long et ardu, et que l’ancienne route maritime vers l’Orient était sous le contrôle des Arabes et de marchands italiens. Deux solutions ont été proposées pour trouver une nouvelle route maritime de l’Europe vers l’Orient : contourner l’Afrique; ou faire le tour de la terre vers l’ouest. Les Européens savaient que la Terre est ronde mais ils ne connaissaient pas tous les continents de la planète. Les outils des navigateurs étaient la caravelle, la boussole, l’astrolabe et le loch. Alors au service des rois catholiques, le navigateur génois Christophe Colomb atteignit incidemment l'Amérique en 1492, devenant ainsi précurseur du mouvement d'exploration européen qui fut à l'époque dit des Grandes découvertes. Colomb était convaincu d’avoir atteint les Indes et il a nommé « Indiens » les autochtones qu’il rencontrait. Puis, Jean Cabot, au service de l'Angleterre, a exploré en les côtes du Labrador, de l'île du Cap Breton et de Terre Neuve, au Canada. Son périple est incertain, mais il est sûr qu’il est le premier explorateur européen à découvrir le Canada. En 1500, le Portugais Pedro Alvarez Cabral est arrivé au Brésil. En 1513, l’Espagnol Vasco Núñez de Balboa a franchi l’isthme du Panama et a découvert de l’autre côté l’océan Pacifique. En 1522, Fernand de Magellan est arrivé en Orient en passant au sud du continent américain. Magellan avait contourné l’Amérique par le sud pour arriver en Orient. Serait il possible de faire la même chose au nord du continent ? Y trouverait on de l’or, des épices ? Y trouverait on des Amérindiens que l'on pourrait convertir au christianisme ? C’est ce que cherchait à savoir la France avec l’aide du navigateur Verrazano. Malgré les guerres d'Italie, le roi très chrétien François Ier lança une expédition maritime en L'explorateur florentin Giovanni da Verrazzano fut alors chargé de la recherche de ce qui n'allait être découvert qu'au début du XXe siècle : le passage du Nord Ouest. Néanmoins, celui ci longea la côte du continent qu'il baptisa du nom de Nouvelle France (Nova Francia, en et, ainsi, ouvrit la voie à l'établissement du premier espace colonial français (empire royal). Quels étaient les résultats de l’expédition de Verrazano ? C’était de savoir qu’il existe un continent au nord détaché de l’Asie. Puis en 1532, au manoir de Brion, Jean Le Veneur abbé du Mont Saint Michel présenta, au roi de France, celui qui, le avril 1534, allait lever l'ancre à Saint Malo et mettre les voiles en direction du Nouveau Monde. Théophile Hamel, Portrait imaginaire de Jacques Cartier, vers Dans une première expédition commandée depuis le Royaume de France, Jacques Cartier fut le premier explorateur européen sur les terres constituantes du Québec lors de son débarquement dans la région de l'actuel Gaspé le juillet La seconde expédition, celle de 1535, plus importante, comprend trois navires, la Grande Hermine, la Petite Hermine et l'Émérillon, et un équipage de hommes. Cette année là, il explora une terre qu'il nomma Canada dans la région de Stadaconé (village sis à l'est de l'actuelle ville de Québec)En effet, en août 1535, Jacques Cartier avait entendu deux jeunes autochtones utiliser le mot kanata, qui signifie « village » en langue iroquoienne. Cartier l’a noté dans son journal avec la graphie Canada. Dans ses écrits, Cartier a non seulement utilisé ce nom pour désigner le village, mais aussi le territoire aux alentours. Il écrivait alors province du Canada. Les cartographes européens du XVIe siècle ont rapidement adopté le nom Canada. Puis, il se rendit à la bourgade d’Hochelaga (sis en l'emplacement de l'actuel par ce qu'il désignait comme étant le Grand Fleuve. Arrivé aux rapides de Lachine, la navigation est devenue dangereuse et il lui était impossible de poursuivre sa route plus loin vers son but, la Chine, « pays du cuivre et de l’or ». Cartier a alors hiverné avec ses marins à Québec, où vingt cinq sont morts à cause du scorbut. Les autres ont été guéris grâce à un remède amérindien : une tisane d’écorce. Cartier a capturé une dizaine d’Amérindiens, dont le chef du petit village, Donnacona. Il les a tous amenés en France. En 1540, par suite de la légende racontée au roi de France par Donnacona chef des Iroquoiens du Saint Laurent Jean François de La Rocque de Roberval, commanda la troisième expédition, cette fois pour le Royaume de Saguenay. Cartier croyait avoir découvert de grandes quantités d’or et de diamants, en réalité, du quartz et de la pyrite de fer. Cartier mérite de figurer parmi les grands explorateurs du XVIe siècle. Il a découvert l'un des plus grands fleuves au monde, un fleuve qui va devenir l'axe du pouvoir français en Amérique du Nord. Après les expéditions de Verrazano et Jacques Cartier, la France a abandonné l’idée de l’Amérique pendant ans à cause de sa crise financière ; elle était en guerre contre l’Italie ; il y avait des guerres de religion entre différentes confessions chrétiennes (protestants et catholiques). Ainsi, la colonisation française des Amériques connut une période de vaines tentatives de à 160370,Plus tard, vers 1580, la France s’est intéressée de nouveau à l’Amérique. Le commerce des fourrures est devenu important en Europe. La France est revenue en Amérique pour chercher un animal: le castor. Les commerçants français vendaient la fourrure du castor qui leur rapportait beaucoup d’argent en chapeaux de feutre et en manteaux. La Nouvelle France est devenue une colonie comptoir, où la principale activité était le commerce de la fourrure dans ce qu'ils appelaient, alors, les Pays d'en Haut. Puis, en 1600, Pierre de Chauvin, sieur de Tonnetuit, fonda le premier poste de traite permanent à Tadoussac pour les expéditions menées dans le Domaine du roy. En 1603, sur la pointe Saint Mathieu, Samuel de Champlain conclut une entente avec les Innus, Wolastoqiyik et Micmacs, qui allait constituer « un facteur décisif dans le maintien d'une entreprise coloniale française en Amérique malgré un désavantage numérique énorme vis à vis la colonisation britannique » au Sud. Ainsi, l'on offrit un appui militaire aux peuples algonquiens et hurons en défensive contre les attaques et invasions iroquoises. Avec le soutien du roi Henri IV, Samuel de Champlain fonda l'Habitation de Québec le juillet sur le cap Diamant, puis en fit la capitale de la Nouvelle France et de l'ensemble de ses régions qui, alors, regroupaient l'Acadie, le Canada et Placentia à Terre Neuve. Puis en 1616, le site devint le premier établissement permanent des Indes occidentales françaises avec l'arrivée des premiers colons : Louis Hébert et Marie Rollet. Ensuite s'établirent les missionnaires Récollets en 1615, Jésuites en puis les Sulpiciens en Champlain a aussi ouvert des postes de traite des fourrures à des endroits stratégiques le long du fleuve Saint Laurent, organisé plusieurs expéditions pour mieux connaître le territoire et commandé l'ouverture d'un poste de traite par l'officier Laviolette à Trois Rivières en 