Le pistou ou sauce pistou est une recette traditionnelle de sauce froide de la cuisine provençale, à base de basilic, d'ail, et d'huile d'olive, traditionnellement pilonnés dans un mortier. Variante du pesto de la cuisine ligure de la Ligurie italienne voisine, ou des persillade et aïoli, il est un des ingrédients en particulier de la soupe au pistou (variante de la minestrone de la cuisine italienne). Pistou est un mot provençal, issu du bas latin pistare (broyer, fouler), et de l'italien pistone (pilon de mortier)A l'image des caviar d'aubergine, tapenade, anchoïade, pissalat, pesto, persillade, aïoli..., le pistou se déguste en apéritif sur des tranches de pain, ou peut agrémenter des recettes de la cuisine provençale, avec en particulier la soupe au pistou (avec des légumes frais et secs et des pâtes), ou des viandes, poissons, pâtes (pâtes vertes sauce , riz, salade, minestrone, couscous... Le pistou se prépare en pilant ensemble au mortier et pilon des gousses d'ail et des feuilles de basilic. Une fois écrasé, de l'huile d'olive y est incorporée. La préparation est ensuite salée poivrée, avec ajout éventuel d'un peu de vinaigre, ou de jus de citron. Préparation du pistou, avec mortier et pilon, ail, basilic, et huile d'olive... Par dévoiement, le pistou est parfois confondu avec le basilic, qui n'est qu'un de ses ingrédients. Contrairement au pesto de le cuisine ligure, le pistou se prépare traditionnellement sans pignons de pin et sans fromage râpé. Le pesto est une préparation culinaire de Ligurie (nord ouest de l'à base de basilic, de pignons de pin, de fromage, de marjolaine ou de persil, d'huile d'olive, d'ail et d'un bouillon. Le basilic employé doit être du basilico genovese. Il bénéficie d'une appellation au titre des produits agroalimentaires traditionnels italiens. Un dictionnaire génois italien, de la fin du XIXe siècle, donne une définition du pesto, sensiblement la même qu'aujourd'hui. En dialecte génois, pesto se prononce « péstou » (participe passé du verbe génois pestâ, « piler »), le « o » se prononçant comme le « ou » français et cela a donné en Provence, par transmission orale, « pistou ». Pesto : (traduit du terme qui n'a pas d'équivalent précis en italien, est une sorte de sauce ou de condiment qui se compose de basilic, de marjolaine ou de persil, d'ail et de fromage pilés ensemble dans un mortier, puis liée avec de l'huile d'olive et de l'eau de cuisson d'un bouillon que l'on veut aromatiser. En Italie, il est normalement utilisé dans les primi piatti (entrée), comme les gnocchis de pommes de terre, le minestrone alla genovese (soupe de et les pâtes, du genre des trofie, bavette ( également appelé trenette ou linguine), corzetti, tagliatelles, tagliolini ou lasagne. En dehors de sa région d'origine et particulièrement à l'étranger, son usage est parfois étendu aux pizzas, carpaccio ou avec des steaks. Pour préparer le pesto, il faut travailler l'ensemble des ingrédients dans un mortier ou un mixer g de basilic frais, g de parmesan, g de pignons de pin, ¹⁄₂ gousse d'ail, huile d'olive, sel ; certains ajoutent du poivre ou des noix). Le basilic doit être fraîchement cueilli. Certains préfèrent utiliser le pecorino romano (fromage de brebis fort et plutôt que le parmesan. Généralement, le meilleur pesto génois est d'un vert plus clair, quel que soit le temps écoulé depuis la préparation. Dans la province de Catane, à la place du basilic et des pignons, on utilise du pistacchio Verde et de la roquette. À Trapani, dans le pesto alla trapanese, les pignons sont remplacés par des amandes et on y ajoute des tomates pilées. Le pistou est un cousin provençal du pesto, généralement préparé sans pignons (c'est l'arrivée des Génois à Marseille et à Nice à partir de qui a introduit le pesto[réf. nécessaire]). Il constitue l'ingrédient essentiel de la soupe au pistou. Il existe de nombreuses autres variétés de pesto : pesto rosso (à la tomate fraîche ou séchée, appelé aussi portofino), pesto d'hiver (où le basilic est remplacé par des épinards). Il existe aussi du pesto avec d'autres plantes moins habituelles, comme la roquette, le fenouil, ou la menthe[réf. nécessaire], ce dernier mélange se mariant bien, par exemple, à un yaourt sur des rondelles de concombre au citron. Il y a également des pestos sans fromage. La motivation derrière peut notamment être l'allergie au lactose ou le véganisme. Le remplacement peut se faire avec de la noix de cajou. Le Basilico Genovese (en français : basilic est le nom attribué à une plante relevant de l'espèce Ocimum basilicum L. cultivée dans la région Ligure. Son nom fait référence à la ville de Gênes. Depuis le octobre 2005, la dénomination Basilico Genovese est protégée au niveau européen par une appellation d'origine protégée (AOP)Connu depuis l'Antiquité, le basilic est surtout utilisé comme plante d'ornement. Les Romains lui attribuent des propriétés médicinales. Dans l'Europe du Moyen Âge, la tradition orale l'associe volontiers à la sorcellerie. Dès 1864, un ouvrage culinaire italien mentionne l'usage du Basilico Genovese dans l'élaboration de quelques recettes de cuisines régionales. En 1883, Stefano Janici, dans son Inchiesta agraria (Enquête d'agronomie), signale de nombreuses petites serres destinées à la culture du basilic sur les collines génoises. Dans les premières décennies du XXe siècle, à Finale Ligure, à l'occasion de foires et salons internationaux d'horticulture, le basilic est un des articles les plus nominés parmi les nombreux fruits et légumes exposés. Aujourd'hui, cette plante doit sa renommée à son utilisation culinaire notamment dans la réalisation du pesto genovese, produit typique italien, né en Ligurie et connu dans le monde entier. Elle est délimitée par le versant tyrrhénien du territoire administratif de la région Ligure et la ligne de partage des eaux. Le Basilico Genovese est issu d'une conjonction unique entre un climat particulièrement doux, une forte luminosité hivernale, la brise marine et les traditions des agriculteurs ligures. Il se distingue par l'absence de senteur mentholée, un parfum très intense et plaisant ainsi qu'une coloration des feuilles extrêmement pâle créant un produit final qui se distingue nettement des autres zones de production. Elles sont assurées par le consortium de tutelle couplé avec le Parco del basilico (Parc du : inauguré, le juin 2006, à l'ouest de la commune de Gênes, dans le quartier collinaire de Prà, le parco del basilico à son siège dans la villa Doria Podestà, et sa superficie se développe jusqu'à la commune de Mele. Ouvert au public, il met l'accent sur l'identité d'un lieu où le rapport homme / territoire est très fort. Axé sur le tourisme rural, le parc implique de nombreux acteurs locaux du secteur de l'agro alimentaire et du tourisme: producteurs de basilic, fabricants de pesto, restaurateurs, gites ruraux, visites guidées... L'organisme de contrôle chargé de la traçabilité du produit est la Chambre de commerce de Gênes (autorité partagée avec les Chambres de commerce d'Imperia, Savone et La Spezia). La région de Ligurie (en italien : Regione Liguria, /liˈɡuːrja/), plus couramment appelée Ligurie, est une région d'Italie située dans le nord ouest de la péninsule. Son nom vient du peuple antique des Ligures, même si ceux ci occupaient un territoire beaucoup plus étendu que celui de la Ligurie actuelle. La capitale régionale est Gênes, qui est aussi de loin la ville la plus peuplée. La Ligurie forme un arc de cercle autour de la mer Ligure le long de la Riviera ligure. Elle est entourée par les Alpes et l'Apennin. C'est une région très ouverte sur la mer et largement montagneuse. En 2006, elle comptait environ 1, million d'habitants. Avec km, la Ligurie est la troisième plus petite région d'Italie, après le Val d'Aoste et le Molise. Mais ses habitants par km en font aussi la troisième région la plus densément peuplée, après la Lombardie et la Campanie. Entre les Alpes et les Apennins, elle forme un arc de cercle autour du golfe de Gênes, partie de la mer Ligure. Elle touche la France à l'ouest (région Provence Alpes Côte d'Azur), le Piémont au nord, l'Émilie Romagne et la Toscane à l'est et au sud est. La côte est rocheuse et les reliefs sont marqués. La ville portuaire de Gênes, située au centre, domine démographiquement la région, avec plus de habitants. Hors de cette ville, on distingue habituellement deux régions côtières : la riviera di levante à l'est, et la riviera di ponente à l'ouest. Sur ces côtes se trouvent les autres villes, de tailles assez modestes : La Spezia arrive en seconde position, avec moins de habitants. La côte ligure se trouve à proximité d'importantes failles sous marines dues au jeu des plaques tectoniques. La région, d'une sismicité modérée selon les spécialistes, enregistre des secousses régulières. On y redoute un séisme de forte amplitude, soit supérieur à sur l'échelle de Richter, à l'instar du tremblement de terre du février L'épicentre se situait en mer, au large de Diano Marina. L'onde de choc affecta une aire de km, faisant victimes et blessés sur la Riviera italienne. La diffusion du néolithique atteint le nord ouest de la Méditerranée vers avant notre ère, lorsque les populations appartenant à la culture de la céramique imprimée s'y installent. La céramique à bouche carrée se développe plus tard et se répand dans toute la Ligurie et le nord de l'Italie au cours du cinquième millénaire avant notre ère (vers à avant notre ère). Plus tard, la Ligurie est la voie d'accès pour la propagation du Chasséen dans le nord de l'Italie (vers avant notre ère)L'âge des métaux en Ligurie est subdivisé en âge du cuivre (c. avant notre ère), âge du bronze (début: avant notre ère; milieu: avant notre ère; fin: avant notre et âge du fer (vers avant notre ère à la conquête romaine en avant notre ère). Selon des sources classiques, les Ligures vivaient autrefois sur un territoire bien plus vaste que la Ligurie actuelle. Par exemple, la colonie grecque de Massalia, Marseille moderne, était située en territoire ligure[réf. nécessaire]. Pendant la première guerre punique, les anciens Ligures étaient divisés, certains se rangeant du côté de Carthage et une minorité du côté de Rome, dont les alliés comprenaient les futurs Génois. Sous Auguste, la Ligurie a été désignée sous le nom de (Regio IX qui s'étendait de la côte aux rives du Pô, comprise entre les fleuves du Var et de la Magra. Les grandes routes romaines (Aurelia et Julia Augusta sur la côte, Postumia et Aemilia Scauri vers l'intérieur des ont contribué à renforcer l'unité territoriale et à accroître la communication et le commerce. D'importantes villes se sont développées sur la côte, dont des vestiges sont restés dans les ruines d'Albenga, de Vintimille et de Luni. Entre le IVe et le Xe siècle, la Ligurie est dominée par les Byzantins, les Lombards du roi Rothari (environ et les Francs (environ Il a également été envahi par des pillards sarrasins et normands. Au Xe siècle, une fois que le danger des pirates a diminué, le territoire ligure a été divisé en trois marches: Obertenga (est), Arduinica (et Aleramica (centre). Aux XIe et XIIe siècles, les marches ont été divisées en fiefs, puis avec le renforcement du pouvoir des évêques, la structure féodale a commencé à s’affaiblir partiellement. Les principales villes liguriennes, en particulier sur la côte, devinrent des cités États sur lesquelles Gênes étendit bientôt son règne. À l'intérieur des terres, cependant, les fiefs appartenant à des familles nobles ont survécu pendant longtemps. Entre le XIe siècle (lorsque les navires génois ont joué un rôle majeur dans la première croisade, transportant des chevaliers et des troupes au Moyen Orient moyennant et le XVe siècle, la République de Gênes connaît un succès politique et commercial extraordinaire (principalement dans le commerce des épices avec l'Orient). Elle fut l'une des républiques maritimes les plus puissantes de la Méditerranée du XIIe au XIVe siècle: après la victoire décisive de la bataille de la Meloria (1284), elle acquit le contrôle de la mer Tyrrhénienne et est présente dans les centres nerveux du pouvoir pendant la dernière phase de l'Empire byzantin, ayant des colonies jusqu'en mer Noire et en Crimée. Après l'introduction du titre de doge à vie (et l'élection de Simone Boccanegra, Gênes reprend ses combats contre le marquis de Finale et les comtes de Laigueglia et a conquiert à nouveau les territoires de Finale, Oneglia et Porto Maurizio. Malgré ses succès militaires et commerciaux, Gênes devient la proie des factions internes qui fragilisent sa structure politique. En raison de la situation vulnérable, la République tombe entre les mains de la famille Visconti de Milan. Après leur expulsion par les forces populaires sous la direction de Boccanegra, la république reste aux mains des Génois jusqu'en 1396, lorsque l'instabilité interne amène le doge Antoniotto Adorno ) à céder le titre de seigneur de Gênes au roi de France. Les Français sont chassés en et la Ligurie revient sous contrôle milanais de à L'alternance des dominations française et milanaise sur la Ligurie se poursuit jusqu'à la première moitié du XVIe siècle. L'influence française cessa en 1528, lorsqu'Andrea Doria s'allie avec le puissant roi d'Espagne et impose un gouvernement aristocratique, ce qui donne à la république une stabilité relative pendant environ ans. La proposition spéculative de l'explorateur génois Christophe Colomb d'atteindre les Indes orientales en naviguant vers l'ouest reçoit le soutien de la couronne espagnole, qui y a vu une opportunité de prendre le dessus sur des pouvoirs rivaux dans la lutte pour le commerce lucratif des épices avec l'Asie. La valeur des routes commerciales depuis Gênes vers le Proche Orient diminue pendant l'ère des découvertes, lorsque les explorateurs portugais découvrent des routes vers l'Asie par le cap de Bonne Espérance. Les crises internationales du XVIIe siècle, qui se terminent pour Gênes avec le bombardement de par la flotte de Louis XIV, restaurent l'influence française sur la république. En conséquence, le territoire ligure est traversé par les armées piémontaise et autrichienne lorsque ces deux États entrent en conflit avec la France. L'Autriche a occupé Gênes en 1746, mais les troupes des Habsbourg ont été repoussées par une insurrection populaire. La première campagne italienne de Napoléon marque la fin de l'État génois oligarchique, transformé en République ligure, sur le modèle de la République française. Après l'union d'Oneglia et de Loano (1801), la Ligurie est annexée à l'Empire français (et divisée par Napoléon en trois départements: Montenotte (département), avec la capitale Savone, Gênes, avec la capitale Gênes et le département des Apennins, avec comme capitale Chiavari. Après une courte période d'indépendance en 1814, le Congrès de Vienne (décide que la Ligurie devait être annexée au Royaume de Sardaigne. Le soulèvement génois contre la maison de Savoie en 1821, réprimé avec une grande effusion de sang, a éveillé les sentiments nationaux de la population. Certaines des figures les plus prestigieuses du Risorgimento sont nées en Ligurie (Giuseppe Mazzini, Goffredo Mameli, Nino Bixio). Le patriote et général italien Giuseppe Garibaldi, né dans la ville voisine de Nice (qui faisait alors partie de l'État sarde), a commencé son expédition des Mille dans la soirée du mai à partir d'un rocher à Quarto, un quartier de Gênes. À la fin du XIXe et au début du XXe siècle, la croissance économique de la région est remarquable: les aciéries et les chantiers navals prospèrent le long de la côte d'Imperia à La Spezia, tandis que le port de Gênes est devenu le principal centre commercial de l'industrialisation du nord de l'Italie. Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la Ligurie connaît de lourds bombardements, la faim et deux ans d'occupation par les troupes allemandes, contre lesquelles une lutte de libération est menée parmi les plus efficaces d'Italie. Lorsque les troupes alliées sont finalement entrées à Gênes, elles sont accueillies par des partisans italiens qui, lors de l'insurrection réussie, ont libéré la ville et accepté la reddition du commandement allemand local. Pour cet exploit, la ville a reçu la médaille d'or pour sa valeur militaire. À l'issue des élections régionales de 2015, le conseil régional de Ligurie compte élus du Parti démocrate, élus du Forza Italia, élus de la Ligue du Nord, élus divers droite, élu divers gauche et élus Mouvement étoiles. La Ligurie compte un parc national, parcs régionaux, réserves naturelles et une communauté de montagne regroupant communes. Le parc national des Cinque Terre est un parc national italien situé sur une partie de la côte des Cinque Terre de la Riviera du Levant, dans la province de La Spezia, de la région Ligurie. Il comprend une aire marine protégée et regroupe en son sein trois communes Monterosso al mare, Vernazza, Riomaggiore et une partie des communes du Levanto (Punta et de la Spezia (Campiglia et Tramonti). Il est institué par décret du Président de la République du octobre En 1997, les Cinque Terre, Portovenere ainsi que l’île de Palmaria, l’île du Tino et l’île du Tinetto ont été admises au Patrimoine mondial de l'UNESCO. Le parc national des Cinque Terre a la particularité d’être le plus petit des parcs nationaux italiens. Il est aussi le plus anthropisé. Aujourd’hui, l‘action de l‘homme la plus visible est la conservation d'un paysage en terrasses soutenues par des murs en pierre sèche : les collines du parc avec ses terrasses séculaires de pierre sèche plongent à pic dans l’azur de la Méditerranée en créant un panorama unique. Le parc protège une zone côtière où l’homme a su créer, au fil des siècles, les parfaites conditions de vie entre la nature et lui. Et dès le début de sa création, il adopte et impose une politique d’intervention basée sur un modèle, aujourd’hui répandu, l’écotourisme. Dans cette logique de développement durable, en 2001, l'administration du parc des Cinque Terre promeut plusieurs initiatives comme le Marchio di Qualità Ambientale (ou en français la Marque ou label de qualité environnemental, qui a pour but de minimiser l’impact de l’activité touristique sur la biodiversité du parc. Le MQA est un réseau de structures d’accueil, dispersé sur le territoire, qui permet de sensibiliser les touristes aux problèmes écologiques liés à leur séjour. Puis, elle introduit un droit d’entrée la Terre Card qui permet un accès aux différents services du parc (minibus écologiques, bicyclettes, musées, moulins). Une partie de la vente de ce titre est réinvestie pour prévenir les phénomènes hydrogéologiques ou pour récupérer des terres incultes ou abandonnées. Début 2008, les facilités d’accueil qui ont choisi d’adhérer au label de qualité sont au nombre de comprenant chambres meublées, Chambre d'hôtes, et hôtels. Le climat est typiquement méditerranéen avec été sec et hiver doux. Les nombreux microclimats présents dans le parc, souvent différents entre eux, ont créé une grande variété de paysages. Nombreux sont les pins maritimes et pins d’Alep, les chênes lièges et les châtaigniers. Sur le littoral, on trouve de nombreuses espèces de criste marine et de Ceneraria. Les plantes arbustives de romarin, de thym et de lavande sont bien visibles. Sur les sentiers côtiers se nichent différents genres de plantes grasses. L’environnement marin recèle une vaste gamme de plantes aquatiques typiques de l’Aire parmi lesquelles la Cymodocea nodosa et Posidonia oceanica. L’écosystème du parc permet un développement de diverses espèces d’animaux comme le goéland leucophée, le faucon pèlerin et le grand corbeau. Parmi les mammifères, les plus nombreux sont les loirs, les taupes, martres, renards et sangliers. Dans les anfractuosités rocheuses prospèrent les reptiles comme les lézards, et divers types de serpents tels la couleuvre d’Esculape et les vipères. Autour des ruisseaux vivent les amphibiens comme les grenouilles et les salamandres. La zone marine possède une richesse faunique intéressante. De nombreuses espèces, peu fréquentes dans d’autres endroits de la mer Méditerranée, se partagent un espace vital relativement restreint, comme la gorgone Eunicella verrucosa, la Paramuricea clavata, le mollusque Luria lurida et certains dauphins.. Les terres cultivées sont issues de l’agriculture biologique. Plusieurs coopératives gèrent ces ressources et proposent au public toute une palette de produits Slow Food comme la sauce verte à la roquette et aux pignons et l’anchoïade aux herbes aromatiques. Les citrons, fruits typiques du parc, donnent de la confiture et du sirop et le fameux limoncello, puis les classiques de la cuisine ligure avec les anchois salés de Monterosso, le pesto, l’huile extra vierge d’olive DOP, le miel de fleurs méditerranéennes. La viticulture se caractérise par la redécouverte de cépages autochtones comme le bosco donnant le Sciachetrà, légendaire vin blanc liquoreux. La cave coopérative produit également un second vin blanc, mais sec, issu des cépages trebbiano et vermentino. Le parc réalise aussi une ligne de produits cosmétiques à base exclusivement d’herbes, de fruits et de fleurs récoltés sur le territoire. Les Cinque Terre ont été le lieu d’inspiration pour beaucoup d’hommes de lettres parmi lesquels le Prix Nobel de littérature, Eugenio Montale. À Monterosso où se trouve sa résidence estivale, un parc littéraire lui est dédié. D’autres poètes et écrivains n'ont pas tari également d'éloges pour ces terres, surtout sur le vin Sciachetrà que Boccace connut sous le nom de Vernaccia di Corniglia, ainsi que Pétrarque dans son poème épique l'Africa, Gabriele D'Annunzio, Eugenio Montale... 