Les Hurons-Wendats sont une première nation amérindienne de famille linguistique iroquoienne, présents dans le sud de l’Ontario, au Canada, à l'arrivée des Européens au XVIIe siècle. Lors du premier contact franco-wendat en 1609, les Hurons-Wendats étaient, d'après les premiers Européens entrant en contact avec eux, organisés en une confédération de cinq tribus ou peuplades distinctes. Les Hurons-Wendats, étaient en guerre contre les Iroquois à l’arrivée des Français dans la région. L’alliance franco-Wendate et les alliances formées par les Iroquois avec les Néerlandais puis avec les Britanniques, imbriquèrent cette guerre à celle des puissances colonisatrices. Fusils et couteaux en acier accrurent la mortalité au sein des combats, et dès les Iroquois massacrèrent les Wendats. Ils prirent un grand nombre de captifs : après une année, suivant les coutumes iroquoiennes, les uns furent adoptés par mariage avec un membre de la tribu et les autres torturés et tués. Un groupe d'environ Wendats catholiques se réfugia près de la ville de Québec après la dispersion de leur peuple par les Iroquois. Leurs descendants y vivent dans la réserve indienne de Wendake, aussi appelé le « Village Huron », près de Loretteville. Un autre groupe, les actuels Wyandots, s’enfuit vers l’ouest, où il trouva refuge dans les États actuels de l’Ohio et du Michigan. Vers la fin du XVIIIe siècle, les Hurons-Wendats de l’Ouest obtinrent une position d’importance symbolique en tant qu'« oncles » de la Confédération du Wabache qui combattait aux États-Unis dans les années Les descendants des Wendats de l'ouest sont divisés en trois groupes : un certain nombre resté dans le Michigan et l’Ontario (la Nation Wyandot d'Anderdon), un autre groupe conduit au Kansas et un troisième, le plus grand, dans l’Oklahoma. Les Hurons-Wendats vivant au Québec sont pour la plupart catholiques et francophones, bien qu’il y ait actuellement un mouvement en faveur de l’étude et de l’utilisation de la langue Wendate. Les Hurons-Wendats de Loretteville sont connus depuis longtemps pour leur production d'artisanat et d'objets traditionnels, entre autres les mocassins et les raquettes de babiche. Localisation: Avant 1649, les Wendats disposaient d’un territoire au Canada et aux États-Unis. Ce territoire de km, la Huronie, était délimité par la rivière Niagara à l’est, la rivière Sainte-Claire à l’ouest, le lac Érié au sud. Après leur défaite face aux Iroquois en 1649, un groupe d'environ Hurons-Wendats catholiques s'installe près de Québec, à Wendake. L'ancienne seigneurie de Sillery est revendiquée par ces gens de Wendake comme territoire huron, de même qu'une grande partie du comté de Roquemont et le territoire des « Quarante Arpents ». Après 1649, une autre partie des Hurons-Wendats fuit vers l'Ouest et s'installe dans le Michigan et l'Ohio puis, après le XVIIIe siècle, ils sont divisés en trois groupes : un dans le Michigan et l'Ontario (la Nation Wyandot d'Anderdon), l'autre au Kansas et le troisième dans l'Oklahoma, dans l'actuelle réserve huronne de Wyandot. Législation chez les peuples hurons: Avant l’arrivée des Européens, les Hurons-Wendats étaient établis entre le lac Simcoe et les rivières de la baie Georgienne. Ceux-ci possédaient un territoire relativement restreint, car ils avaient kilomètres d’étendu d’est en ouest ainsi que kilomètres du nord au sud. Les Hurons-Wendats avaient établi certaines lois concertant les différents crimes qui pouvaient survenir à l’intérieur des tribus ; ils les divisaient en quatre catégories différentes soit : le vol, la sorcellerie, la trahison et le meurtre ainsi que l’assaut qui faisaient partie de la même catégorie. Le meurtre et l’assaut, malgré leur appartenance à la même catégorie, n’étaient pas sanctionnés de la même façon ni considérés comme ayant le même niveau de gravité. Le meurtre était puni beaucoup plus sévèrement que l’assaut. Lorsqu’un membre de la tribu était victime de meurtre, les parents, les frères et les sœurs de cette même victime obtenaient le droit d’exiger la mort du meurtrier ou encore même, d’un membre de sa famille. Cette obligation était dans le but d’honorer les membres des familles. De plus, dans le cas où un membre d’un clan était menacé de mort, même si le comportement et la conduite de ce membre avaient pu causer cette menace, tous les hommes du clan avaient le devoir de protéger cet individu. Les cas de meurtre et d’assassinat pouvaient entraîner un conflit majeur entre différents villages, clans, tribus et confédérations. Ces conflits pouvaient commencer d’une simple opposition entre certains membres d’une famille et dégénérer vers une guerre entre nations. Le destin du meurtrier dépendait donc des membres de la tribu qui le supportaient. Lorsqu’un membre d’une tribu huronne commettait un meurtre, celui-ci était avisé clairement de ne pas récidiver. En cas de récidive, le meurtrier perdait alors l’amitié des autres membres du clan ainsi que du support de ceux-ci. Ce principe s’appliquait chez les Hurons-Wendats afin de faire maintenir l’ordre et le respect entre les nations sans avoir à faire recours à la peine maximale. Le vol était beaucoup plus difficile à punir chez les Hurons-Wendats étant donné que le droit de propriété est inexistant dans leurs communautés. Les Hurons-Wendats ne possédaient que peu de biens et il était dans leurs habitudes de partager ces biens entre les membres de la famille et ceux de la tribu. Les habitations étaient ouvertes et sans surveillance ce qui pouvait permettre facilement à un voleur de commettre un délit. Les Hurons-Wendats ont donc donné une définition très limitée en ce qui concernait le vol : s’emparer d’un bien par la force ou le sortir d’une habitation sans permission. En d’autres mots, les membres du clan pouvaient prendre possession de tout objet qui traînait et qui n’était pas surveillé. Il n’avait pas de peine prédéfinie pour le vol. Si la victime voulait récupérer ses biens qui lui avait été pris, elle devait démontrer qu’un autre membre du clan était entré en possession de ce bien et comment il l’avait fait. Cependant, si l’accusé ne répondait pas à la victime, il était automatiquement reconnu coupable. Une fois le voleur identifié, la communauté autorisait la victime ainsi que sa famille à se rendre à la demeure du voleur et à s’emparer de tout ce qu’ils voulaient. Un simple larcin pouvait donc entraîner aux membres du clan du voleur d’énormes pertes. 