Les Rocheuses canadiennes sont la partie canadienne des montagnes Rocheuses. Longues de km. Les noms « Rocheuses canadiennes » en français et Canadian Rockies en anglais sont couramment employés mais sont officieux. Les toponymes officiels approuvés par les organismes gouvernementaux de Colombie-Britannique sont montagnes Rocheuses en français et Rocky Mountains en anglais. Ces deux noms ont été identifiés comme noms d'intérêt pancanadien le novembre Les Rocheuses canadiennes sont la partie de l'extrême est de la Cordillère canadienne, nom collectif des montagnes de l'ouest du Canada. Elles font partie de la Cordillère américaine, un ensemble presque continu de chaînes de montagnes qui va de l'Alaska jusqu'à la pointe extrême de l'Amérique du Sud. La Cordillère est, à son tour, la partie orientale de la ceinture de feu qui borde l'océan Pacifique. Les Rocheuses canadiennes sont limitées à l'est par les Prairies canadiennes, à l'ouest par le sillon des Rocheuses et au nord par la rivière Liard. La limite sud correspond à la frontière avec les États-Unis (49e parallèle), il s'agit d'une limite bien sûr arbitraire puisque le massif montagneux se poursuit dans les États-Unis. D'un point de vue orogénique, on pourrait considérer que la limite sud passe plutôt par le col Marias Pass au Montana, qui sépare géologiquement les Rocheuses canadiennes des montagnes Rocheuses. Les Rocheuses canadiennes sont différentes des montagnes Rocheuses. Elles sont plus vieilles et ont été essentiellement formées par chevauchement alors que les montagnes Rocheuses ont été principalement formées par soulèvement tectonique. Par ailleurs, elles sont formées de roches presque exclusivement sédimentaires, alors que les montagnes Rocheuses possèdent un cœur granitique. Leur apparence physique est différente puisque les Rocheuses canadiennes ont été recouvertes de glaciers, ayant pour résultat des montagnes aux sommets pointus séparées par de larges vallées glaciaires en U, alors que les montagnes Rocheuses ont des sommets plus arrondis séparés par des vallées en V sculptées par les cours d'eau. La température moyenne est de °C avec juillet le mois le plus chaud à °C tandis qu'en janvier elle est de − °C. Les précipitations de neige annuelles moyennes sont de cm. La végétation des Rocheuses canadiennes est très diversifiée. Elle est constituée de prairies et de prés alpins, ainsi que de forêts d'arbres à feuilles persistantes. La forêt subalpine domine et couvre l'ensemble des contreforts depuis les prés alpins jusqu'aux vallées. Constituée de peuplement de pins ou de forêts denses d'épinettes d'Engelmann, de sapins subalpins et de mélèzes. La faune des Rocheuses canadiennes est facilement observables dans les parcs nationaux. On y voit des orignaux, des wapitis, des cerfs mulets, des mouflons canadiens, des Chèvres des montagnes Rocheuses, des ours noirs ou des coyotes. Les rivières sont poissonneuses. Plusieurs espèces de truites, comme la truite arc-en-ciel, la truite fardée et la Dolly Varden sont natives du Canada, d'autres comme la truite brune et l'omble de fontaine ont été introduites pour la pêche. 